## Có bao nhiêu người mắc bệnh da?

Da là cơ quan lớn nhất và dễ thấy nhất của cơ thể. Nó phản ánh sức khỏe của cơ thể và hoạt động như một hàng rào chống lại chấn thương và vi khuẩn.

Các rối loạn da là nguyên nhân phổ biến thứ tư của tất cả các bệnh ở người, ảnh hưởng đến khoảng 30–70% dân số trên toàn thế giới. Hầu hết mọi người đều phát triển một loại bệnh da nào đó trong suốt cuộc đời, từ trẻ sơ sinh đến người cao tuổi, và đây là một trong những lý do hàng đầu để tìm kiếm lời khuyên y tế trong tất cả các xã hội.