## Ai bị ảnh hưởng bởi dị ứng trang sức?

[Viêm da tiếp xúc dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/allergic-contact-dermatitis) với trang sức kim loại có thể phát triển ở bất kỳ độ tuổi nào. Trong hầu hết các trường hợp, điều này là do dị ứng với niken hoặc coban, và một khi đã xảy ra, nó kéo dài trong nhiều năm, thường là suốt đời. Một số người phát triển [viêm da](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis) (còn gọi là chàm) ngay cả khi tiếp xúc ngắn với các vật chứa niken, trong khi những người khác sau nhiều năm đeo mà không gặp vấn đề gì đột nhiên bị phát ban. Điều này thường chỉ giới hạn ở các vùng da tiếp xúc với kim loại nhưng có thể lan rộng hơn trong các trường hợp nghiêm trọng.

Dị ứng niken phổ biến hơn ở phụ nữ, có lẽ vì họ có xu hướng đeo trang sức nhiều hơn nam giới, mặc dù điều này đang thay đổi. Mặc dù dị ứng niken là dị ứng trang sức phổ biến nhất, dị ứng với các kim loại khác được sử dụng trong trang sức cũng có thể xảy ra. Tuy nhiên, điều này dường như hiếm gặp.