## Cách tránh dị ứng trang sức

Nếu bạn bị dị ứng trang sức, bác sĩ da liễu có thể thực hiện một [thử nghiệm miếng dán da](https://dermnetnz.org/topics/patch-tests) để xác định xem bạn có bị dị ứng kim loại hay không. Khi đã xác nhận dị ứng với niken hoặc coban, điều quan trọng là tránh tiếp xúc với kim loại đó. Các mẹo sau đây có thể giúp bạn khi mua trang sức.

- Các hợp kim vàng trắng thay thế có sẵn dựa trên palladium, bạc và các kim loại trắng khác, nhưng hợp kim palladium đắt hơn so với những hợp kim sử dụng niken. Hợp kim vàng trắng có hàm lượng cao hơn chống ăn mòn tốt hơn nhiều so với bạc nguyên chất hoặc bạc sterling.
- Khi xỏ lỗ tai hoặc các bộ phận khác trên cơ thể, hãy thực hiện với kim thép không gỉ và đảm bảo trang sức của bạn được làm từ thép không gỉ hoặc vàng 18 hoặc 24 karat.
- Tìm kiếm trang sức không gây dị ứng, tức là làm từ thép không gỉ, ít nhất là vàng 18 karat, bạc sterling, hoặc nhựa polycarbonate.
- Nếu bạn phải đeo hoa tai có chứa niken, hãy thêm các vỏ nhựa được làm riêng cho chốt hoa tai.
- Nếu nhẫn cưới hoặc một món trang sức khác mà bạn đeo hàng ngày gây ra phản ứng, bạn có thể hỏi thợ kim hoàn về việc mạ nó bằng kim loại không gây dị ứng, chẳng hạn như rhodium hoặc bạch kim. Tuy nhiên, lớp phủ sẽ dần mòn và cần mạ lại.

### Kiểm tra các vật dụng kim loại của bạn

Kiểm tra các vật dụng kim loại của bạn để xem chúng có chứa niken hoặc coban hay không. Nhận bộ dụng cụ kiểm tra từ bác sĩ da liễu, dược sĩ hoặc trực tuyến.

Bác sĩ da liễu của bạn có thể có thêm lời khuyên cụ thể, đặc biệt nếu bạn rất nhạy cảm với niken hoặc các kim loại khác.