## Dị ứng trang sức là gì?

Dị ứng trang sức là một nguyên nhân phổ biến gây ra [viêm da tiếp xúc dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/allergic-contact-dermatitis). Phần lớn dị ứng trang sức là do các kim loại niken (xem [dị ứng niken](https://dermnetnz.org/topics/nickel-allergy)) và coban (xem [dị ứng coban](https://dermnetnz.org/topics/allergy-to-cobalt)) được sử dụng trong sản xuất hợp kim kim loại quý. Trong trang sức ít đắt tiền hơn, niken thường được sử dụng trong kim loại cơ bản sau đó được mạ vàng hoặc bạc. Nhiều người tin rằng họ dị ứng với trang sức vàng hoặc bạc thực ra là dị ứng với niken, có thể xuất hiện như một nguyên tố vi lượng trong vàng hoặc bạc hoặc đã được sử dụng trong sản xuất trang sức vàng để làm trắng và tăng cường độ bền của sản phẩm.

Dị ứng trang sức biểu hiện dưới dạng [viêm da](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis) ở những nơi mà kim loại chứa niken tiếp xúc với da. Các vị trí phổ biến nhất của dị ứng trang sức là dái tai (từ hoa tai), ngón tay (từ nhẫn), và quanh cổ (từ dây chuyền); các khu vực bị ảnh hưởng trở nên ngứa dữ dội và có thể trở nên đỏ và phồng rộp (viêm da cấp tính) hoặc khô, dày và sắc tố (viêm da mãn tính). Đôi khi viêm da sau đó ảnh hưởng đến các khu vực không tiếp xúc với trang sức, đặc biệt là tay. [Pompholyx](https://dermnetnz.org/topics/dyshidrotic-eczema) là một loại viêm da tay có mụn nước phổ biến ở những người có tiền sử dị ứng trang sức và có thể do tiếp xúc với các nguồn niken khác như tiền xu và chìa khóa.

![Phản ứng nhiễm trùng từ hoa tai](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/jewelry-allergy1.jpg)

Phản ứng nhiễm trùng từ hoa tai