## Làm thế nào để biết trang sức của tôi có chứa niken hay không?

Bằng cách nhìn vào một món trang sức, rất khó để xác định liệu nó có chứa niken hay không. Người ta nên giả định rằng tất cả trang sức kim loại đều có một lượng niken nào đó trừ khi nó được làm từ thép không gỉ (thép phẫu thuật), là vàng 18 hoặc 24 carat, là bạc sterling, hoặc bạch kim nguyên chất.

### Trang sức vàng

Vàng dùng cho trang sức thường được đo bằng carat.

- 24 carat (vàng nguyên chất) chứa 99,9% vàng (cộng với 0,1% kim loại khác).
- 18 carat là 75% vàng.
- 12 carat là 50% vàng.
- Chín carat là 37,5% vàng.

Để tạo thành phần kim loại còn lại, vàng được hợp kim với các kim loại khác. Đối với những người bị dị ứng kim loại, đặc biệt là dị ứng niken, câu hỏi đặt ra là vàng của bạn được hợp kim với những kim loại nào? Vàng có thể được hợp kim với nhiều loại kim loại khác nhau để thay đổi độ cứng, màu sắc và các tính chất khác. Ví dụ, vàng vàng có thể được hợp kim với bạc và đồng, trong khi vàng trắng thường được hợp kim với niken. Rhodium, một kim loại màu trắng bạc liên quan đến bạch kim, thường được sử dụng để mạ vàng vàng thành vàng trắng. Và ngay cả vàng trắng có niken cũng thường được mạ rhodium để làm cho nó trông trắng hơn và sáng hơn. Mặc dù lớp mạ ban đầu sẽ bảo vệ bạn khỏi bất kỳ niken nào trong vàng, nhưng cuối cùng nó sẽ mòn đi sau vài tháng hoặc vài năm. Điều này để lại vàng trắng (hợp kim với niken) tiếp xúc với da của bạn.

### Trang sức bạc

Có ba loại bạc dùng cho trang sức — bạc nguyên chất, bạc sterling và bạc mạ. Bạc nguyên chất là 99,9% bạc nhưng có thể quá mềm và dễ uốn để xử lý khi làm thành trang sức. Bạc sterling là 92,5% bạc nguyên chất hợp kim với đồng. Trong một số trường hợp của bạc sterling, một tỷ lệ nhỏ các kim loại khác có thể có trong hỗn hợp nên có thể có dấu vết của niken. Trang sức bạc mạ là một kim loại cơ bản (và có thể chứa niken) đã được mạ một lớp hợp kim bạc mỏng.