## Các phản ứng khác với đồ trang sức xảy ra như thế nào?

Phản ứng với đồ trang sức không phải lúc nào cũng do dị ứng với một kim loại cụ thể. Các lý do khác gây phát ban tại vị trí của một món đồ trang sức cụ thể có thể bao gồm:

- Viêm da tiếp xúc kích ứng có thể bị kích thích bởi ma sát, các hạt bề mặt và bụi bẩn trên kim loại, xà phòng và nước dưới món đồ hoặc các thành phần không phải kim loại khác của đồ trang sức. Phản ứng kích ứng phổ biến hơn ở những người bị da nhạy cảm hoặc viêm da cơ địa.
- Bệnh vẩy nến và bạch biến có thể xảy ra theo hiện tượng Koebner và xuất hiện tại vị trí bị thương; ví dụ, chúng có thể xuất hiện tại vị trí của dây đồng hồ chặt, vòng cổ hoặc vòng tay.
- Vị trí xỏ khuyên có thể bị nhiễm trùng với _Staphylococcus aureus_, dẫn đến chảy dịch và đóng vảy (chốc lở hoặc nhiễm trùng vết thương).

Cần xem xét các phát ban không liên quan nếu kết quả kiểm tra miếng dán cho thấy âm tính.