## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da dạng herpes là gì?

Viêm da dạng herpes (DH) biểu hiện bằng ngứa dữ dội và phát ban có mụn nước đối xứng. Các mụn nước (thường có đường kính 3–5 mm) hoặc bọng nước phát triển trên da đỏ nhưng thường bị xước và đóng vảy do gãi.

- Phân bố là một gợi ý chẩn đoán hữu ích; tổn thương thường xuất hiện nhất trên da đầu, vai, mông, khuỷu tay và đầu gối.
- Nó được đặc trưng bởi [prurigo](https://dermnetnz.org/topics/prurigo) (sẩn cực kỳ ngứa) và mụn nước trên da bình thường hoặc đỏ.
- DH cũng có thể xuất hiện ban đầu dưới dạng xuất huyết điểm ở ngón tay.
- Các mảng đỏ phẳng, mảng dày lên và mề đay có thể xảy ra giống như các tình trạng viêm da khác như [viêm da](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis), [ghẻ](https://dermnetnz.org/topics/scabies), và [mề đay dạng sẩn](https://dermnetnz.org/topics/papular-urticaria).
- Tổn thương sẽ lành để lại tình trạng giảm sắc tố sau viêm và [tăng sắc tố](https://dermnetnz.org/topics/postinflammatory-hyperpigmentation).

DH có thể bị trầm trọng hơn bởi một số loại thuốc (ví dụ, kali iodide, thuốc chống viêm không steroid, leuprolide acetate, progesterone), và trước kỳ kinh nguyệt.

[Hình ảnh viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/images/dermatitis-herpetiformis-images)