## Các biến chứng của viêm da dạng herpes và bệnh celiac là gì?

Các tình trạng sau đây có thể ảnh hưởng đến bệnh nhân viêm da dạng herpes (DH), đặc biệt khi nó liên quan đến bệnh celiac:

- Loét miệng và viêm khóe miệng
- Da khô, bất thường về móng và tóc
- Vấn đề về răng: men răng mỏng
- Vấn đề về thần kinh: mất thăng bằng, bệnh đa dây thần kinh, động kinh
- Vấn đề về tim: viêm màng ngoài tim và bệnh cơ tim
- Sảy thai tái phát
- Gan nhiễm mỡ dẫn đến kết quả xét nghiệm chức năng gan bất thường
- U lympho không Hodgkin (NHL) ảnh hưởng đến ruột hoặc bất kỳ phần nào của cơ thể.

\*Nguy cơ NHL tăng gấp sáu đến mười lần ở bệnh nhân DH. Tuân thủ nghiêm ngặt chế độ ăn không chứa gluten làm giảm biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng này. May mắn thay, nguy cơ u lympho tăng chỉ rõ ràng trong 5 năm đầu sau khi chẩn đoán DH và tuân thủ chế độ ăn không chứa gluten.