## Kết quả của viêm da dạng herpes là gì?

Viêm da dạng herpes thường có tiên lượng tốt, với phần lớn bệnh nhân đáp ứng tốt với chế độ ăn không có gluten nghiêm ngặt và thuốc điều trị. Cần duy trì chế độ ăn không có gluten suốt đời. Mặc dù tỷ lệ mắc bệnh [lymphoma](https://dermnetnz.org/topics/lymphoma) tế bào T tổng thể tăng lên ở bệnh nhân viêm da dạng herpes, nhưng tỷ lệ tử vong do bệnh này lại thấp hơn so với dân số chung, có thể do giảm bệnh tim mạch và béo phì.

[Hình ảnh viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/images/dermatitis-herpetiformis-images)