## Nguyên nhân gây viêm da dạng herpes là gì?

- Viêm da dạng herpes (DH) và bệnh celiac là do không dung nạp phần gliadin của gluten có trong lúa mì, lúa mạch đen và lúa mạch.
- Gluten kích thích sản xuất kháng thể IgA và một quá trình tự miễn dịch nhắm vào da và ruột.
- Trong bệnh celiac, gluten gây viêm ruột dẫn đến tiêu chảy, mệt mỏi, giảm cân, khó chịu ở bụng và hậu quả chuyển hóa của việc kém hấp thu.
- Phần lớn (>90%) bệnh nhân mắc DH cũng có [bệnh ruột nhạy cảm với gluten](https://dermnetnz.org/topics/gluten-enteropathy-in-patients-with-dermatitis-herpetiformis). Triệu chứng tiêu hóa thường nhẹ; một số bệnh nhân không có triệu chứng.
- Khoảng 15–25% bệnh nhân celiac có đồng thời DH. Những bệnh nhân này có xu hướng có bệnh lý ruột nghiêm trọng hơn so với những người không mắc DH.