## Viêm da dạng herpes là gì?

Viêm da dạng herpes (DH) là một bệnh viêm da bóng nước miễn dịch và là biểu hiện trên da của bệnh celiac, một bệnh lý ruột nhạy cảm với gluten.

Tên gọi "dạng herpes" xuất phát từ xu hướng các mụn nước xuất hiện thành cụm, giống với herpes simplex. Tuy nhiên, DH không phải do nhiễm virus.

DH còn được biết đến với tên gọi bệnh Duhring-Brocq.

![Các mụn nước thành cụm đã bị trầy xước trên khuỷu tay trong viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/assets/collection/Dermatitis-herpetiformis/dermatitis-herpetiformis-0001.jpg)

Các mụn nước thành cụm đã bị trầy xước trên khuỷu tay trong viêm da dạng herpes

![Tổn thương ở khuỷu tay, xương cùng và mông - phân bố điển hình của viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/assets/collection/Dermatitis-herpetiformis/dermatitis-herpetiformis-0032.jpg)

Tổn thương ở khuỷu tay, xương cùng và mông - phân bố điển hình của viêm da dạng herpes

![Mụn nước bị trầy xước trên mông và xương cùng trong viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/assets/collection/Dermatitis-herpetiformis/dermatitis-herpetiformis-0004.jpg)

Mụn nước bị trầy xước trên mông và xương cùng trong viêm da dạng herpes (bệnh nhân DH 1)

![Viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/immune/dh3.jpg)

Viêm da dạng herpes

![Tổn thương ở đường chân tóc trong viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/assets/collection/Dermatitis-herpetiformis/dermatitis-herpetiformis-0022.jpg)

Tổn thương ở đường chân tóc trong viêm da dạng herpes

![Viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/immune/s/dh4.jpg)

Viêm da dạng herpes

[Thêm hình ảnh về viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/images/dermatitis-herpetiformis-images)