## Làm thế nào để chẩn đoán viêm da dạng herpes?

[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) thường cần thiết để xác nhận DH.

Da tổn thương có thể cho thấy:

- Bọng nước dưới biểu bì
- Tế bào viêm neutrophil và eosinophil trong nhú bì.

Da không bị tổn thương xung quanh tổn thương chứa một số lượng đáng kể các lắng đọng IgA, và sinh thiết tổn thương nói chung có tỷ lệ âm tính giả cao hơn.

- DH được đặc trưng bởi các lắng đọng hạt của IgA tại nhú nối bì-biểu bì.
- Sinh thiết da xung quanh tổn thương sử dụng [miễn dịch huỳnh quang trực tiếp](https://dermnetnz.org/topics/direct-immunofluorescence) là xét nghiệm tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán DH (độ nhạy 90–95%; độ đặc hiệu 95–100%).

![Lắng đọng hạt của IgA được hiển thị trên miễn dịch huỳnh quang trực tiếp của da xung quanh tổn thương (nhờ sự cho phép của Dr Richard Groves, London)](https://dermnetnz.org/assets/collection/Dermatitis-herpetiformis-histopathology/dermatitis-herpetiformis-histopathology-0001.jpg)

Lắng đọng hạt của IgA được hiển thị trên miễn dịch huỳnh quang trực tiếp của da xung quanh tổn thương (nhờ sự cho phép của Dr Richard Groves, London)

Xem [Bệnh lý viêm da dạng herpes](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis-herpetiformis-pathology) để biết thêm thông tin.

### Kiểm tra thiếu hụt dinh dưỡng

Bệnh nhân DH thường được đề nghị các xét nghiệm máu giống như bệnh nhân mắc bệnh celiac để kiểm tra thiếu hụt dinh dưỡng. Bao gồm:

- Công thức máu toàn phần, xét nghiệm chức năng gan, và canxi huyết thanh
- Sắt, ferritin, kẽm, vitamin B12, và folate
- Xét nghiệm chức năng tuyến giáp.

Thiếu máu nhẹ có thể do thiếu [sắt](https://dermnetnz.org/topics/iron-deficiency) hoặc axit folic (hoặc cả hai) do kém hấp thu liên quan đến [bệnh ruột nhạy cảm gluten](https://dermnetnz.org/topics/gluten-enteropathy-in-patients-with-dermatitis-herpetiformis). Xét nghiệm chức năng tuyến giáp thường được khuyến nghị do mối liên hệ giữa DH và [bệnh tuyến giáp](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-thyroid-disease).

### Xét nghiệm máu chẩn đoán

Các xét nghiệm tự kháng thể đặc hiệu cho DH là:

- Kháng thể IgA chống nội mạc (có mặt ở 80% bệnh nhân DH)
- Kháng thể IgA transglutaminase mô (tTG)
- Kháng thể IgA transglutaminase biểu bì (eTG), khi có sẵn

  - DH liên quan đến IgA eTG, điều này không xảy ra trong bệnh celiac
- Kháng thể peptide gliadin deamidated IgA và IgG (dGP)
- Xét nghiệm gliadin IgA và IgG
- Mức độ IgA tổng.

Kết quả biên giới có thể khó diễn giải.

### Sinh thiết ruột non

Bệnh nhân DH có kết quả máu bất thường thường tiến hành sinh thiết ruột non để xác nhận bệnh ruột nhạy cảm gluten. Điều này được đặc trưng về mặt mô học bởi teo nhung mao ruột non. Điều này có nghĩa là thay vì bị cuộn lại nhiều, lớp lót của ruột trở nên mịn và phẳng.

Ruột non có thể trông bình thường do điều trị (chế độ ăn không chứa gluten và/hoặc thuốc), tổn thương bỏ qua (mẫu được lấy từ vị trí không bị ảnh hưởng), hoặc ruột có thể không bị ảnh hưởng bởi bệnh.

### Các xét nghiệm khác

Xét nghiệm kiểu gen HLA (cho một tập hợp các biến thể DNA) có thể tiết lộ HLA-DQ2 hoặc HLA-DQ8. Điều này có mặt ở hầu hết tất cả bệnh nhân DH (và bệnh celiac).