## Điều trị viêm da dạng herpes là gì?

### Chế độ ăn không có gluten

Chế độ ăn không có gluten suốt đời được khuyến nghị mạnh mẽ cho bệnh nhân bị DH, vì nó:

- Giảm nhu cầu sử dụng thuốc để kiểm soát DH
- Cải thiện bệnh [ruột nhạy cảm với gluten](https://dermnetnz.org/topics/gluten-enteropathy-in-patients-with-dermatitis-herpetiformis) liên quan
- Tăng cường dinh dưỡng và mật độ xương
- Có thể giảm nguy cơ phát triển các bệnh tự miễn khác
- Có thể giảm nguy cơ mắc [lymphoma](https://dermnetnz.org/topics/lymphoma) ruột.

Có thể mất đến 2 năm để chế độ ăn không có gluten đạt hiệu quả tối đa.

### Thuốc

[Dapsone](https://dermnetnz.org/topics/dapsone) là lựa chọn điều trị cho DH, vì nó thường giảm ngứa trong vòng 3 ngày.

- Liều lượng từ 25–300 mg mỗi ngày.
- Có thể giảm dần ở những người đã duy trì chế độ ăn không có gluten ổn định.
- Tác dụng của dapsone được thấy nhanh chóng. Triệu chứng [ngứa](https://dermnetnz.org/topics/pruritus) giảm trong vài giờ và sự hình thành mụn nước mới ngừng trong 24–36 giờ. Đây là một lựa chọn hiệu quả trong giai đoạn đầu của việc bắt đầu chế độ ăn không có gluten.
- Dapsone không có tác dụng đối với bệnh ruột, sự lắng đọng kháng thể IgA, hoặc nguy cơ lymphoma.
- Dapsone có thể gây tác dụng phụ và yêu cầu theo dõi.
- Giảm bạch cầu hạt (xảy ra 3–12 tuần sau khi bắt đầu), quá mẫn với dapsone (thường 4–6 tuần sau khi bắt đầu điều trị), và methemoglobin là những biến chứng hiếm nhưng nghiêm trọng. Dapsone phải được ngừng ngay lập tức trong các trường hợp này.

Nếu không dung nạp hoặc dị ứng với dapsone, các phương pháp sau có thể hữu ích:

- [Steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) cực mạnh
- [Steroid toàn thân](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids)
- [Colchicine](https://dermnetnz.org/topics/colchicine)
- [Ciclosporin](https://dermnetnz.org/topics/ciclosporin)
- [Azathioprine](https://dermnetnz.org/topics/azathioprine-and-mercaptopurine)
- Sulfapyridine
- [Rituximab](https://dermnetnz.org/topics/rituximab).

Có báo cáo rằng liệu pháp kết hợp dapsone và [sulfasalazine](https://dermnetnz.org/topics/sulfasalazine) có thể hiệu quả ở những bệnh nhân không dung nạp liều tăng của dapsone đơn trị liệu.

Gel dapsone 5% bôi ngoài da cũng được chứng minh là hiệu quả như một phương pháp điều trị hỗ trợ cho DH. So với dapsone uống, dapsone bôi ngoài da có tỷ lệ tác dụng phụ thấp hơn và có thể được sử dụng an toàn ở bệnh nhân thiếu hụt glucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD).