## Ai bị lentigo maligna?

Theo dữ liệu từ Cơ quan Đăng ký Ung thư New Zealand, có 2256 trường hợp u hắc tố xâm lấn được chẩn đoán vào năm 2008 và khoảng 10% trong số đó là u hắc tố lentigo maligna. Tỷ lệ của tiền thân, lentigo maligna, không được báo cáo bởi các cơ quan đăng ký ung thư quốc gia nhưng được cho là biến thể phổ biến nhất của u hắc tố tại chỗ ở New Zealand và Úc.

Nguy cơ lentigo maligna liên quan đến tổn thương do ánh nắng mặt trời. Do đó, lentigo maligna phổ biến hơn ở những người làm việc ngoài trời, ở người lớn tuổi và liên quan đến tổn thương do ánh nắng và ung thư da tế bào sừng (ung thư biểu mô tế bào đáy, ung thư biểu mô tế bào vảy). Mặc dù thường xảy ra ở những người có làn da rất sáng (loại da 1 và 2), nó cũng có thể xảy ra ở những người dễ dàng rám nắng (loại da 3). Nó hiếm gặp ở da nâu hoặc đen (loại da 4-6).

Lentigo maligna phổ biến hơn ở nam giới so với nữ giới. Phần lớn bệnh nhân mắc lentigo maligna trên 40 tuổi, và độ tuổi chẩn đoán cao nhất là từ 60 đến 80 tuổi.

Không giống như u hắc tố lan rộng bề mặt, lentigo maligna không liên quan đến số lượng nốt ruồi sắc tố hoặc nốt ruồi không điển hình.