## Lentigo maligna là gì?

Lentigo maligna là tiền thân của lentigo maligna melanoma, một dạng [ung thư da](https://dermnetnz.org/topics/skin-cancer) có thể nghiêm trọng. Lentigo maligna còn được biết đến với tên gọi tàn nhang melanotic Hutchinson.

Lentigo maligna là một dạng sớm của [melanoma](https://dermnetnz.org/topics/melanoma) trong đó các tế bào ác tính bị giới hạn trong mô gốc, tức là lớp biểu bì, do đó thường được báo cáo là [melanoma ‘in situ’](https://dermnetnz.org/topics/melanoma-in-situ). Nó xuất hiện trên da bị tổn thương do ánh nắng mặt trời nên thường được tìm thấy trên mặt hoặc cổ, đặc biệt là mũi và má. Nó phát triển chậm về đường kính trong khoảng 5 đến 20 năm hoặc lâu hơn.

Lentigo maligna melanoma được chẩn đoán khi các tế bào melanoma đã xâm nhập vào lớp hạ bì và các lớp da sâu hơn. Lentigo maligna có tỷ lệ chuyển đổi thành melanoma xâm lấn thấp hơn so với các dạng melanoma in situ khác (dưới 5% tổng thể). Tuy nhiên, nguy cơ melanoma xâm lấn cao hơn ở các tổn thương lớn, với tới 50% những tổn thương có đường kính lớn hơn 4 cm được báo cáo có một điểm xâm lấn.

_Quản lý melanoma đang phát triển. Để có các khuyến nghị cập nhật, tham khảo hướng dẫn thực hành lâm sàng của Hội đồng Ung thư Úc về [chẩn đoán và quản lý melanoma](https://wiki.cancer.org.au/australia/Guidelines:Melanoma)._