## Triển vọng cho bệnh nhân mắc u hắc tố là gì?

Lentigo maligna không nguy hiểm; nó chỉ trở nên có khả năng đe dọa tính mạng nếu một u hắc tố xâm lấn phát triển bên trong nó.

Theo dõi lâu dài bao gồm việc xem xét khu vực đã được điều trị và kiểm tra toàn bộ da để xác định các tổn thương mới đáng lo ngại. Nếu tổn thương là xâm lấn, các hạch bạch huyết vùng cũng nên được kiểm tra. Có thể cần thiết để sinh thiết bất kỳ tổn thương nào phát sinh trong hoặc gần vị trí cắt bỏ.

Nguy cơ lan rộng (u hắc tố di căn) từ u hắc tố xâm lấn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, nhưng yếu tố chính là độ dày của u hắc tố tại thời điểm nó được phẫu thuật cắt bỏ.

Hướng dẫn về U hắc tố của Úc và New Zealand báo cáo rằng di căn hiếm gặp đối với các u hắc tố < 0,75mm và nguy cơ đối với các khối u dày 0,75–1 mm là khoảng 5%. Nguy cơ tăng dần theo độ dày, do đó các u hắc tố > 4 mm dẫn đến tỷ lệ sống sót 10 năm khoảng 50%, theo thống kê của Ủy ban Hỗn hợp về Ung thư Hoa Kỳ (AJCC).