## Điều trị cho lentigo maligna là gì?

Trong hầu hết các trường hợp, lentigo maligna nên được phẫu thuật cắt bỏ. Điều này có nghĩa là cắt bỏ và sửa chữa khuyết điểm bằng cách đơn giản là đóng vết thương và khâu lại, tạo ra một vạt da hoặc bằng cách ghép da.

Lentigo maligna có nguy cơ tái phát cao bất thường (lên đến 20%). Vì lý do này, nó thường được loại bỏ với một khoảng cách của mô khỏe mạnh, điều này có thể khó đạt được trên da mặt. Khoảng cách lý tưởng cho tất cả các dạng melanoma in situ là 5-10mm, tùy thuộc vào mức độ rõ ràng của các cạnh tổn thương. Khoảng cách khuyến nghị cho melanoma xâm lấn dựa trên độ dày của nó: là 1 cm nếu ít hơn 1 mm và 1-2 cm nếu melanoma có độ sâu trên 1 mm. Nếu khoảng cách và mức độ của lentigo maligna không rõ ràng, có thể đề xuất cắt bỏ nối tiếp có bản đồ (kiểm soát khoảng cách, phẫu thuật vi đồ Mohs hoặc 'Mohs chậm'), nhằm loại bỏ tất cả các tế bào ác tính và bảo vệ da khỏe mạnh.

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng phẫu thuật Mohs cải thiện tỷ lệ sống sót đặc hiệu cho bệnh so với cắt bỏ rộng tại chỗ.

Các phương pháp điều trị khác cho lentigo maligna có thể được xem xét nếu khó loại bỏ tổn thương bằng phẫu thuật, hoặc phẫu thuật sẽ gây biến dạng nghiêm trọng, hoặc có chống chỉ định lớn đối với phẫu thuật:

- Xạ trị — tia X bề mặt hoặc electron
- Liệu pháp lạnh — thực hiện bởi chuyên gia
- Kem Imiquimod — chưa được đánh giá đầy đủ.

Tuy nhiên, các phương pháp điều trị này không mang lại tỷ lệ chữa khỏi cao như cắt bỏ phẫu thuật hoàn toàn.

Vì nguy cơ melanoma xâm lấn là nhỏ, một lựa chọn cho bệnh nhân rất cao tuổi với lentigo maligna lớn là chỉ đơn giản là chụp ảnh và theo dõi tổn thương cẩn thận, sinh thiết bất kỳ khu vực nào nghi ngờ có bệnh xâm lấn do thay đổi lâm sàng hoặc soi da.