## Ai mắc viêm da cơ địa?

Khoảng 230 triệu người trên thế giới mắc viêm da cơ địa và tỷ lệ mắc trong suốt cuộc đời là >15%, đặc biệt ở các quốc gia giàu có hơn. Nó thường ảnh hưởng đến những người có "xu hướng cơ địa" kết hợp với viêm mũi dị ứng, hen suyễn và dị ứng thực phẩm. Tất cả các chủng tộc đều có thể bị ảnh hưởng; một số chủng tộc dễ phát triển viêm da cơ địa hơn, và các nghiên cứu di truyền đang cho thấy sự đa dạng rõ rệt về mức độ của tình trạng này (tính không đồng nhất) giữa các quần thể.

Viêm da cơ địa thường bắt đầu từ khi còn nhỏ, ảnh hưởng đến tới 20% trẻ em. Khoảng 80% trẻ em bị ảnh hưởng phát triển bệnh trước 6 tuổi. Tất cả các độ tuổi đều có thể bị ảnh hưởng. Mặc dù bệnh có thể giảm dần trong giai đoạn cuối tuổi thơ và thanh thiếu niên, tỷ lệ mắc bệnh ở người trẻ tuổi đến 26 tuổi vẫn là 5–15%.

![Viêm da cơ địa ở trẻ sơ sinh trên má](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/at-derm7.jpg)

Viêm da cơ địa ở trẻ sơ sinh trên má

![Viêm da cơ địa ở nếp gấp da trong thời thơ ấu](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/flexural-eczema22.jpg)

Viêm da cơ địa ở nếp gấp da trong thời thơ ấu

![Viêm da cơ địa bị trầy xước và lichen hóa ở lưng dưới của người lớn](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/SCORAD/atopic-excoriation-2.jpg)

Viêm da cơ địa bị trầy xước và lichen hóa ở lưng dưới của người lớn