## Kết quả của viêm da cơ địa là gì?

Viêm da cơ địa ảnh hưởng đến 15–20% trẻ em và ít phổ biến hơn ở người lớn. [Da nhạy cảm](https://dermnetnz.org/topics/sensitive-skin) kéo dài suốt đời. Không thể dự đoán liệu viêm da cơ địa có tự cải thiện hay không ở một cá nhân. Một phân tích tổng hợp bao gồm hơn 110.000 đối tượng cho thấy 20% trẻ em bị viêm da cơ địa vẫn còn bệnh sau 8 năm; ít hơn 5% vẫn còn bệnh sau 20 năm. Trẻ em phát triển viêm da cơ địa trước 2 tuổi có nguy cơ bệnh kéo dài thấp hơn so với những trẻ phát triển viêm da cơ địa muộn hơn trong thời thơ ấu hoặc tuổi thiếu niên.

Viêm da cơ địa thường tồi tệ nhất trong khoảng từ hai đến bốn tuổi, và thường cải thiện hoặc thậm chí khỏi sau đó. Tuy nhiên, viêm da cơ địa có thể trở nên trầm trọng hơn hoặc tái phát trong cuộc sống trưởng thành do tiếp xúc với các chất kích thích hoặc dị ứng liên quan đến chăm sóc, công việc gia đình hoặc một số nghề nghiệp nhất định.