## Ai bị phát ban do thuốc dạng sởi?

Khoảng 2% đơn thuốc của các loại thuốc mới gây ra phát ban do thuốc. Khoảng 95% trong số này là phát ban do thuốc dạng sởi.

Chúng chủ yếu ảnh hưởng đến những người được kê đơn kháng sinh beta-lactam (penicillin, cephalosporin), sulfonamid, allopurinol, thuốc chống động kinh và thuốc chống viêm không steroid (NSAID). Nhiều loại thuốc khác đã được báo cáo gây ra phát ban do thuốc dạng sởi, bao gồm cả liệu pháp thảo dược và tự nhiên.

Các yếu tố tiền đề bao gồm:

- Tiền sử phát ban do thuốc trước đó hoặc tiền sử gia đình mạnh về phát ban do thuốc
- Nhiễm virus tiềm ẩn, đặc biệt là virus Epstein-Barr cấp tính (EBV, bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng) và virus herpes ở người 6 và 7 (xem thêm roseola, vảy phấn hồng)
- Suy giảm miễn dịch bao gồm virus suy giảm miễn dịch ở người (HIV), xơ nang, rối loạn tự miễn
- Sử dụng nhiều loại thuốc