## Các biến chứng của phát ban do thuốc dạng sởi là gì?

Trong giai đoạn đầu, có thể không thể phân biệt lâm sàng giữa phát ban dạng sởi không biến chứng với các phản ứng bất lợi nghiêm trọng khác trên da (SCAR). Các phản ứng này bao gồm:

- [Hội chứng quá mẫn thuốc](https://dermnetnz.org/topics/drug-hypersensitivity-syndrome)
- [Hội chứng Stevens Johnson – hoại tử biểu bì nhiễm độc](https://dermnetnz.org/topics/stevens-johnson-syndrome-toxic-epidermal-necrolysis) (SJS/TEN)
- [Pustulosis ngoại ban cấp tính toàn thân (AGEP)](https://dermnetnz.org/topics/acute-generalised-exanthematous-pustulosis)

Bệnh nhân có các triệu chứng/dấu hiệu sau đây nên được nhập viện để đánh giá chuyên khoa và chăm sóc hỗ trợ.

- [Erythroderma](https://dermnetnz.org/topics/erythroderma) (liên quan toàn thân)
- Sốt cao hoặc mệt mỏi đáng kể
- Bất kỳ sự liên quan nào của niêm mạc
- Đau da
- Phồng rộp
- Mụn mủ
- Ban xuất huyết có thể sờ thấy
- Bằng chứng của sự liên quan của các cơ quan khác (ví dụ gan, thận, phổi, máu)