## Các đặc điểm lâm sàng của phát ban do thuốc dạng sởi là gì?

Lần đầu tiên, phát ban dạng sởi thường xuất hiện sau 1–2 tuần kể từ khi bắt đầu dùng thuốc, nhưng có thể xảy ra đến 1 tuần sau khi ngừng thuốc. Khi tiếp xúc lại với thuốc gây ra (hoặc liên quan), tổn thương da xuất hiện trong vòng 1–3 ngày. Rất hiếm khi một loại thuốc đã được sử dụng trong nhiều tháng hoặc năm gây ra phát ban do thuốc dạng sởi.

Phát ban do thuốc dạng sởi thường xuất hiện đầu tiên ở thân mình và sau đó lan ra các chi và cổ. Phân bố là đối xứng và hai bên.

Tổn thương chính là dát hoặc sẩn phẳng màu hồng đến đỏ.

- Hình thái có thể là vòng, giống [mục tiêu](https://dermnetnz.org/topics/target-and-targetoid-lesions), giống [mề đay](https://dermnetnz.org/topics/urticaria-an-overview) hoặc đa hình thái.
- Tổn thương chủ yếu nhạt màu khi ấn nhưng có thể không nhạt màu ([xuất huyết](https://dermnetnz.org/topics/purpura)) ở cẳng chân.
- Các tổn thương riêng lẻ có thể hợp lại với nhau thành các mảng hoặc mảng lớn đỏ.
- Nách, bẹn, tay và chân thường không bị ảnh hưởng.
- Phát ban nổi bật nghịch lý ở nách và bẹn có thể do [phát ban đối xứng liên quan đến thuốc ở vùng nếp gấp và nếp gấp](https://dermnetnz.org/topics/symmetrical-drug-related-intertriginous-and-flexural-exanthema) (SDRIFE).
- Niêm mạc, tóc và móng không bị ảnh hưởng trong các phát ban do thuốc không phức tạp.

Phát ban có thể kèm theo sốt nhẹ và ngứa. Khi cải thiện, đỏ sẽ giảm đi và bề mặt da bong tróc.