## Tính toán

Đối với mỗi vùng, ghi lại cường độ cho từng trong bốn dấu hiệu và tính điểm mức độ nghiêm trọng.

- Điểm mức độ nghiêm trọng = cường độ đỏ + cường độ dày + cường độ gãi + cường độ lichen hóa

Đối với mỗi vùng, nhân điểm mức độ nghiêm trọng với điểm diện tích và với một hệ số nhân. Hệ số nhân khác nhau cho từng vị trí trên cơ thể.

- Đầu và cổ: điểm mức độ nghiêm trọng x điểm diện tích x 0.1 (ở trẻ em 0–7 tuổi, x 0.2)
- Thân: điểm mức độ nghiêm trọng x điểm diện tích x 0.3
- Chi trên: điểm mức độ nghiêm trọng x điểm diện tích x 0.2
- Chi dưới: điểm mức độ nghiêm trọng x điểm diện tích x 0.4 (ở trẻ em 0–7 tuổi, x 0.3)

Cộng tổng điểm cho mỗi vùng để xác định điểm EASI cuối cùng. Điểm EASI tối thiểu là 0 và điểm EASI tối đa là 72.