## Điểm mức độ nghiêm trọng

Điểm mức độ nghiêm trọng được ghi nhận cho từng trong bốn vùng của cơ thể. Điểm mức độ nghiêm trọng là tổng của các điểm cường độ cho bốn dấu hiệu. Bốn dấu hiệu là:

1. Đỏ (ban đỏ, viêm)
2. Dày (cứng, nổi sần, sưng—chàm cấp tính)
3. Gãi (trầy xước)
4. Lichen hóa (da có đường, rãnh, nốt ngứa—chàm mãn tính).

Cường độ _trung bình_ của mỗi dấu hiệu trong mỗi vùng cơ thể được đánh giá như sau: không có (0), nhẹ (1), trung bình (2) và nặng (3).

| Điểm | Cường độ đỏ, dày/sưng, gãi, lichen hóa |
| --- | --- |
| 0 | Không có, vắng mặt |
| 1 | Nhẹ (vừa nhận thấy) |
| 2 | Trung bình (rõ ràng) |
| 3 | Nặng |

Cho phép điểm nửa. Có thể khó đánh giá độ đỏ trên da tối màu. Nếu không chắc chắn, tăng điểm đỏ trung bình lên một mức. 16 hình ảnh dưới đây đã được chọn làm ví dụ điển hình cho các cường độ khác nhau của mỗi dấu hiệu.