## Làm thế nào để ngăn ngừa SCC trong biểu bì?

Bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời một cách cẩn thận vào bất kỳ thời điểm nào trong cuộc sống có thể giảm số lượng SCC trong biểu bì và đặc biệt quan trọng đối với làn da trắng bị lão hóa, tổn thương do ánh nắng mặt trời; và ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch do bệnh tật, ví dụ như nhiễm [virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV)](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection), hoặc do [thuốc](https://dermnetnz.org/topics/drug-induced-immunosuppression).

- Ở trong nhà hoặc dưới bóng râm vào giữa ngày.
- Mặc [quần áo che phủ](https://dermnetnz.org/topics/sun-protective-clothing).
- Thoa kem chống nắng có chỉ số bảo vệ cao SPF50+, phổ rộng lên da tiếp xúc nếu ra ngoài.
- Tránh tắm nắng trong nhà ([giường tắm nắng và solaria](https://dermnetnz.org/topics/sunbeds-and-solaria)).