## Nguyên nhân gây ra SCC trong biểu bì là gì?

Bức xạ tia cực tím (UV) là nguyên nhân chính gây ra SCC trong biểu bì. Nó làm tổn thương các axit nucleic (DNA) của tế bào da, dẫn đến một dòng đột biến của gen _p53,_ kích hoạt sự phát triển không kiểm soát của các tế bào da. UV cũng ức chế phản ứng miễn dịch, ngăn cản sự phục hồi từ tổn thương.

Virus papilloma ở người (HPV) là một nguyên nhân chính khác gây ra SCC trong biểu bì. Các chủng HPV gây ung thư là nguyên nhân chính gây ra các tổn thương biểu mô vảy (SIL), tức là ung thư biểu mô tế bào vảy tại chỗ trong mô niêm mạc.