## Ung thư biểu mô tế bào vảy trong biểu bì là gì?

Ung thư biểu mô tế bào vảy trong biểu bì (SCC) là một dạng ung thư tế bào sừng bề mặt phổ biến. Nó còn được gọi là bệnh Bowen, ung thư biểu mô trong biểu bì (IEC) và ung thư biểu mô tại chỗ (SCC tại chỗ).

Ung thư biểu mô tế bào vảy trong biểu bì bắt nguồn từ các tế bào vảy, là các tế bào biểu bì phẳng tạo ra keratin, một loại protein sừng tạo nên da, tóc và móng. 'Trong biểu bì' và 'tại chỗ' có nghĩa là các tế bào ác tính bị giới hạn trong mô gốc, trong trường hợp này là biểu bì.