## Ai mắc bệnh vảy nến mủ toàn thân?

Bệnh vảy nến mủ toàn thân có thể xuất hiện ở bất kỳ nhóm tuổi nào, mặc dù phổ biến nhất ở người lớn từ 40–50 tuổi và hiếm gặp ở trẻ em. Tuổi khởi phát thường sớm hơn ở những bệnh nhân có tiền sử gia đình mắc bệnh vảy nến hoặc có đột biến gen đối kháng thụ thể interleukin 36 (IL-36) (IL36RN) đồng hợp tử.

Phụ nữ thường có khả năng bị ảnh hưởng nhiều hơn, mặc dù đối với khởi phát ở trẻ em từ 3–16 tuổi, đã có báo cáo về sự chiếm ưu thế của nam giới.

Bệnh vảy nến mủ toàn thân cũng có thể ảnh hưởng đến phụ nữ mang thai, được gọi là [chốc dạng herpes](https://dermnetnz.org/topics/pustular-psoriasis-of-pregnancy), và có liên quan đến tăng tỷ lệ mắc bệnh ở mẹ và thai nhi.

Mặc dù bệnh vảy nến mủ toàn thân khác biệt với [bệnh vảy nến mảng](https://dermnetnz.org/topics/chronic-plaque-psoriasis), hai tình trạng này có mối liên hệ chặt chẽ với nhau, khiến bệnh vảy nến mảng đồng thời hoặc trước đó trở thành yếu tố nguy cơ đáng kể để phát triển bệnh vảy nến mủ toàn thân.