## Làm thế nào để chẩn đoán bệnh vảy nến mủ toàn thân?

Bệnh vảy nến mủ toàn thân (GPP) có thể là một thách thức trong chẩn đoán do tính hiếm gặp, triệu chứng da và ngoài da không đồng nhất, sự tương đồng với các tình trạng khác như [bệnh mủ toàn thân cấp tính](https://dermnetnz.org/topics/acute-generalised-exanthematous-pustulosis), và thiếu tiêu chí chẩn đoán quốc tế chuẩn hóa.

Theo hướng dẫn của Nhật Bản năm 2018, chẩn đoán xác định GPP có thể được thực hiện ở những bệnh nhân có đủ bốn đặc điểm sau:

1. Triệu chứng toàn thân như sốt và mệt mỏi
2. Đỏ da rộng hoặc toàn thân kèm theo nhiều mụn mủ vô trùng có thể hợp lại thành hồ mủ
3. Mụn mủ dưới lớp sừng chứa bạch cầu trung tính, đặc trưng mô học bởi mụn mủ dạng bọt biển của Kogoj
4. Tái phát nhiều lần các phát hiện lâm sàng và mô học này.

GPP sẽ được chẩn đoán nếu có đủ bốn đặc điểm trên và sẽ bị nghi ngờ ở những bệnh nhân có đặc điểm 2 và 3.

Các xét nghiệm bất thường có thể bao gồm:

- Tăng bạch cầu, giảm bạch cầu lympho
- Tăng:
  - Tốc độ lắng hồng cầu (ESR)
  - Protein phản ứng C (CRP)
  - Ure
  - Creatinine
  - Enzyme gan (AST, ALT)
  - Globulin huyết tương (IgG hoặc IgA).
- Cấy máu dương tính (nếu nhiễm khuẩn thứ phát)
- Giảm albumin máu, giảm protein máu, giảm canxi máu
- Protein niệu.

[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) có thể cho thấy:

- Mụn mủ nông (dưới lớp sừng) và thâm nhiễm bạch cầu trung tính — mụn mủ dạng bọt biển của Kogoj là một đặc điểm mô học đặc trưng
- [Parakeratosis](https://dermnetnz.org/topics/parakeratosis-pustulosa)
- [Acanthosis](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans)
- Tăng sừng
- Mào biểu bì kéo dài
- Giảm lớp hạt
- Giãn mao mạch của lớp bì nhú
- Vi áp xe Munro.

Tiêu chí chẩn đoán cũng được mô tả trong Mạng lưới Chuyên gia Bệnh vảy nến Hiếm và Nặng Châu Âu năm 2017 (ERASPEN) có thể được tìm thấy [tại đây.](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jdv.14386)