## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh vảy nến mủ toàn thân là gì?

### Đặc điểm da liễu

- Viêm (đỏ, sưng, đau, ngứa) phát triển ban đầu, thường ở các vùng nếp gấp da lớn.
- Trong vòng 2–3 giờ, các mụn mủ vô trùng không liên quan đến nang lông có kích thước 2–3mm xuất hiện, sau đó hợp lại thành các 'hồ' mủ. Thân và chi là những vùng thường bị ảnh hưởng nhất.
- Trong những ngày đến tuần tiếp theo, các mụn mủ khô lại và thường tự khỏi với tình trạng đỏ da còn lại và bong tróc, hoặc có thể tiến triển thành [bệnh vảy nến đỏ da toàn thân](https://dermnetnz.org/topics/erythrodermic-psoriasis).
- Các tổn thương có xu hướng thoái lui mà không để lại di chứng, mặc dù có thể xuất hiện [sẹo phì đại hoặc sẹo lồi](https://dermnetnz.org/topics/keloid-and-hypertrophic-scar).
- Bệnh vảy nến mủ toàn thân được đặc trưng bởi các đợt bùng phát cấp tính tái phát; các đợt mụn mủ liên tiếp có thể xuất hiện và bùng phát mỗi vài ngày hoặc tuần.

### Đặc điểm không phải da liễu

- Toàn thân — mệt mỏi, khó chịu, sốt, đau đầu, run, chán ăn, buồn nôn, nhịp tim nhanh.
- Niêm mạc — [viêm môi](https://dermnetnz.org/topics/cheilitis), [lưỡi bản đồ](https://dermnetnz.org/topics/geographic-tongue) hoặc [lưỡi nứt nẻ](https://dermnetnz.org/topics/fissured-tongue).
- Mắt — [viêm kết mạc](https://dermnetnz.org/topics/conjunctivitis), viêm mống mắt, viêm màng bồ đào.
- Xương và khớp — viêm khớp, viêm xương tủy.
- Tiêu hóa — vàng da, đau thượng vị.
- Khác — bất thường móng, phù chi dưới.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/generalised-pustular-psoriasis-images)