## Các biến chứng của bệnh vẩy nến mủ toàn thân là gì?

Các biến chứng của suy da cấp tính bao gồm:

- Nhiễm khuẩn huyết/nhiễm trùng huyết
- Mất nước với giảm thể tích máu
- Suy giảm kiểm soát điều hòa nhiệt
- Rối loạn chuyển hóa.

Các biến chứng tiềm ẩn khác của GPP:

- Bệnh lý thần kinh ngoại biên
- Bệnh lý ruột
- Kém hấp thu chất dinh dưỡng và thuốc
- Rối loạn cân bằng protein và điện giải
- Suy thận
- Hội chứng suy hô hấp cấp tính
- Viêm tụy
- Viêm đường mật do bạch cầu trung tính dẫn đến ứ mật
- Suy tim.

Các biến chứng như vậy có thể gây tử vong. Tử vong có thể xảy ra do suy tim phổi trong giai đoạn bùng phát cấp tính của bệnh vẩy nến mủ toàn thân, vì vậy cần điều trị càng sớm càng tốt. Bệnh nhân lớn tuổi có nguy cơ đặc biệt cao.

GPP ở mẹ có thể dẫn đến dị tật thai nhi, sinh non, suy nhau thai và tử vong sơ sinh.