## Kết quả của bệnh vảy nến mủ toàn thân là gì?

Bệnh vảy nến mủ toàn thân (GPP) là một tình trạng không thể chữa khỏi, với diễn biến không thể đoán trước và thay đổi.

Mặc dù điều trị nhằm ngăn ngừa và giảm tần suất cũng như thời gian của các đợt bùng phát, hầu hết bệnh nhân đều có bệnh tái phát. Khoảng thời gian giữa các đợt bùng phát dao động từ vài tuần đến vài năm, và mức độ nghiêm trọng của các đợt bùng phát cũng thay đổi. Có thể có hoặc không có sự thoái lui hoàn toàn của các tổn thương sau các đợt bùng phát, và các triệu chứng đã được báo cáo là tồn tại giữa các đợt bùng phát trong khoảng 80% trường hợp.

Dữ liệu về tỷ lệ tử vong còn hạn chế, nhưng đã được báo cáo trong khoảng 3–7%. Bệnh nhân lớn tuổi có khả năng tiên lượng kém hơn so với bệnh nhân trẻ tuổi do các bệnh đi kèm và biến chứng toàn thân.