## Nguyên nhân gây ra bệnh vảy nến mủ toàn thân?

Các cơ chế bệnh sinh chính xác chưa được xác định đầy đủ. Tuy nhiên, bệnh vảy nến mủ toàn thân (GPP) có liên quan đến sự kết hợp của các yếu tố nguy cơ di truyền và môi trường.

### Yếu tố di truyền

Một số đột biến di truyền có liên quan đến GPP, bao gồm các đột biến đồng hợp tử và dị hợp tử trong các gen liên quan đến điều hòa các con đường miễn dịch và viêm, chẳng hạn như:

- IL36RN (chất đối kháng thụ thể interleukin 36) — các đột biến đồng hợp tử hoặc dị hợp tử phức hợp có liên quan đến GPP không kèm theo vảy nến mảng
- CARD14 (protein chứa miền tuyển dụng caspase 14) — nguy cơ đáng kể đối với GPP kèm theo vảy nến mảng
- AP1S3 (phức hợp protein liên quan đến adaptor 1 tiểu đơn vị sigma 3)
- MPO (myeloperoxidase)
- SERPINA3 (chất ức chế peptidase Serpin clade A thành viên 3).

Sàng lọc di truyền cho GPP có thể sẽ có sẵn trong tương lai.

### Yếu tố nguy cơ môi trường

Sử dụng (hoặc giảm/ngừng) các loại thuốc khác nhau có thể liên quan đến GPP, chẳng hạn như:

- Thuốc giảm đau: thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs), morphine
- Thuốc chống tăng huyết áp: ramipril, diltiazem
- Thuốc kháng khuẩn: amoxicillin, pristinamycin, sulfonamides, terbinafine
- Thuốc chống kết tập tiểu cầu: aspirin, clopidogrel
- Các loại thuốc khác bao gồm rituximab, lithium, kali iodide, progestins, và hydroxychloroquine
- Thuốc bôi ngoài da: kết hợp calcipotriol và steroid bôi ngoài da, nhựa than đá bôi ngoài da
- Phản ứng nghịch lý với các chất ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha và ustekinumab (xem vảy nến nghịch lý)
- Ngừng đột ngột corticosteroid toàn thân hoặc ciclosporin
- Tiêm chủng, bao gồm chống lại COVID-19 và H1N1 (cúm lợn).

#### Nhiễm trùng:

- _Trichophyton rubrum_ (nấm da có thể gây nhiễm nấm móng và nhiễm trùng da)
- Cytomegalovirus
- Các loài Streptococcal
- Virus varicella-zoster (thủy đậu và zona)
- Virus Epstein-Barr.

#### Các yếu tố nguy cơ khác:

- Hạ canxi máu (có thể là thứ phát do suy tuyến cận giáp)
- Bức xạ tia cực tím từ ánh sáng mặt trời, và cháy nắng
- Cấy ghép tế bào gốc
- Căng thẳng cảm xúc
- Kinh nguyệt
- Mang thai.