## Có tác dụng phụ nào từ điều trị laser KTP không?

Tác dụng phụ từ điều trị laser KTP thường nhẹ và có thể bao gồm:

- Đau – có thể có một số đau trong quá trình điều trị, có thể giảm bằng cách làm mát tiếp xúc và nếu cần thiết, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ hoặc làm mát bằng không khí cưỡng bức hoặc thuốc giảm đau khác.
- Đỏ và sưng – trong một số trường hợp hiếm, có thể xảy ra đau nhức và đỏ. Sưng là phổ biến, đặc biệt là trên má trên và trán, và thường giảm sau vài ngày. Laser KTP là phương pháp điều trị không xâm lấn và thường không gây đóng vảy hoặc phồng rộp.
- Thay đổi sắc tố da – Đôi khi các tế bào sắc tố (melanocytes) có thể bị tổn thương, để lại các mảng da tối màu hơn (tăng sắc tố) hoặc nhạt màu hơn (giảm sắc tố). Nói chung, laser thẩm mỹ sẽ hoạt động tốt hơn trên những người có tông màu da sáng hơn so với da tối màu.
- Bầm tím – hiếm khi xảy ra.
- Nhiễm trùng vi khuẩn – có thể kê đơn thuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng vết thương nếu xảy ra sự gián đoạn biểu bì.
- Sẹo – rất hiếm và nhẹ với các phương pháp điều trị laser KTP.