## KTP laser hoạt động như thế nào?

- KTP laser hoạt động dựa trên nguyên lý quang nhiệt chọn lọc.
- Bước sóng laser được chọn lọc sẽ được hấp thụ ở mức độ cao bởi cấu trúc mục tiêu (gọi là chromophore) và ít bị hấp thụ bởi mô xung quanh.
- Các chromophore da được KTP laser nhắm đến là melanin, oxyhaemoglobin và sắc tố mực xăm đỏ.
- Thời gian xung của năng lượng laser ngắn hơn thời gian thư giãn nhiệt của cấu trúc mục tiêu (thời gian cần thiết để mục tiêu nguội đi 50% nhiệt độ đỉnh sau khi chiếu xạ).
- Điều này đảm bảo rằng tác động của năng lượng nhiệt chỉ giới hạn ở cấu trúc mục tiêu và không ảnh hưởng đến mô xung quanh. Các KTP laser hiện đại cũng có hệ thống làm mát tích hợp để giúp bảo vệ lớp biểu bì, đặc biệt khi thực hiện công việc liên quan đến mạch máu.
- Khi ánh sáng KTP laser chiếu vào da, nó có thể bị phản xạ, truyền qua hoặc hấp thụ.
- Năng lượng ánh sáng hấp thụ được chuyển đổi thành năng lượng nhiệt (nhiệt) bởi các mục tiêu dự định (chromophore), từ đó tiêu diệt các tế bào mục tiêu.
- Các biến chứng xảy ra khi năng lượng dự định cho chromophore mục tiêu bị khuếch tán không chọn lọc và hấp thụ bởi các mô và cấu trúc xung quanh. Vì melanin là mục tiêu của bước sóng này, KTP laser hiếm khi được sử dụng trên các loại da tối màu hơn.
- Tác động của KTP laser lên da có thể được điều chỉnh bằng cách thay đổi độ rộng xung và mức độ làm mát. Trong trường hợp sắc tố mực xăm, độ rộng xung được thu hẹp đến mức nano giây (KTP chuyển mạch Q) và hiệu ứng lâm sàng là quang cơ/học âm. Laser picosecond có thể hiệu quả hơn trong việc phân mảnh sắc tố nhưng ở độ rộng xung rất ngắn, việc tạo ra một màn plasma là một yếu tố hạn chế.