## Quy trình laser bao gồm những gì?

Bệnh nhân nên đeo bảo vệ mắt, bao gồm một lớp che mờ hoặc kính bảo hộ, trong suốt quá trình điều trị.

- Điều trị bằng laser KTP bao gồm việc đặt một thiết bị cầm tay lên bề mặt da và kích hoạt laser. Nhiều bệnh nhân mô tả mỗi xung cảm giác như một dây cao su bật vào da.
- Thuốc gây tê bôi ngoài da hoặc làm mát bằng không khí có thể được áp dụng lên khu vực điều trị, nhưng không cần thiết nếu có hệ thống làm mát.
- Ngay sau khi điều trị, có thể áp dụng một gói làm mát để làm dịu khu vực đã được điều trị.
- Cần cẩn thận trong vài ngày đầu sau khi điều trị để tránh chà xát khu vực này và/hoặc sử dụng các chất tẩy rửa da mài mòn.
- Sau khi điều trị, bệnh nhân nên bảo vệ khu vực này khỏi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời để giảm nguy cơ tăng sắc tố sau viêm.