## Liệu pháp quang trị liệu UVB là gì?

Quang trị liệu tia cực tím B (UVB) cung cấp bức xạ cực tím sóng ngắn để điều trị các bệnh về da như bệnh vảy nến. Quang trị liệu hoạt động bằng cách ức chế tổng hợp DNA, từ đó giảm viêm.

Liệu pháp quang trị liệu UVB dải hẹp (311–312 nm) ngày càng được sử dụng nhiều hơn so với liệu pháp quang trị liệu UVB dải rộng (270–350 nm). Điều này là do thời gian tiếp xúc và điều trị ngắn hơn và dẫn đến thời gian thuyên giảm kéo dài hơn.

![Cậu bé bị chàm thể tạng đang điều trị UVB toàn thân](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/dermatitis/images/ecz-atopic20.jpg)

Cậu bé bị chàm thể tạng đang điều trị UVB toàn thân

![Kiểm tra MED để xác định liều ban đầu của UVB](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/phototherapy/images/med-test.jpg)

Kiểm tra MED để xác định liều ban đầu của UVB

![Bỏng quang trị liệu UVB 24 giờ sau khi tiếp xúc - các giao thức được thiết kế để giảm thiểu nguy cơ này xảy ra](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/phototherapy/images/photo-burn1.jpg)

Bỏng quang trị liệu UVB 24 giờ sau khi tiếp xúc - các giao thức được thiết kế để giảm thiểu nguy cơ này xảy ra