## Lợi ích của liệu pháp quang trị liệu UVB là gì?

- Có thể được sử dụng để điều trị toàn bộ cơ thể hoặc các khu vực cục bộ.
- Liệu pháp quang trị liệu UVB dải hẹp ít có khả năng gây ung thư hơn so với [PUVA (quang hóa trị liệu)](https://dermnetnz.org/topics/puva-photochemotherapy) vì có ít tiếp xúc với tia UV hơn và phạm vi bức xạ UV hẹp hơn.
- Ở một số nơi, có thể cung cấp [liệu pháp quang trị liệu tại nhà](https://dermnetnz.org/topics/home-phototherapy).
- Là một lựa chọn an toàn hơn và thường rẻ hơn so với liệu pháp toàn thân.