## Bệnh chàm tổ đỉa là gì?

Bệnh chàm tổ đỉa (pompholyx) là một tình trạng ngứa, mãn tính, tái phát, thường xuất hiện đối xứng trên lòng bàn tay, ngón tay và lòng bàn chân. Nó được đặc trưng bởi các mụn nước nhỏ, sâu, có đường kính 1–2 mm chứa đầy dịch tại các vị trí này, và sẽ tự khỏi sau vài tuần với hiện tượng bong tróc da.

Có nhiều tranh luận về thuật ngữ và định nghĩa chính xác, nhưng các tên gọi khác của tình trạng này bao gồm pompholyx, viêm da tay mụn nước cấp tính và tái phát, chàm lòng bàn tay và lòng bàn chân cấp tính, chàm nội sinh mụn nước, cheiropompholyx (ảnh hưởng đến tay), podopompholyx hoặc pedopompholyx (ảnh hưởng đến chân), và cheiropodopompholyx.

![Mụn nước và bọng nước riêng lẻ trên da lòng bàn tay](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/pompholyx/3529.jpg)

Mụn nước và bọng nước riêng lẻ trên da lòng bàn tay

![Mụn nước và bọng nước trên ngón tay trong bệnh chàm mụn nước](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/pompholyx/3519.jpg)

Mụn nước và bọng nước trên ngón tay trong bệnh chàm mụn nước

![Sự hình thành mụn nước và bọng nước rộng rãi trên lòng bàn chân - bệnh chàm mụn nước thường đối xứng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/pompholyx/3538.jpg)

Sự hình thành mụn nước và bọng nước rộng rãi trên lòng bàn chân - bệnh chàm mụn nước thường đối xứng

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/dyshidrotic-eczema-images)