## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh chàm tổ đỉa là gì?

Bệnh chàm tổ đỉa (pompholyx) là một tình trạng mãn tính, tái phát và xuất hiện dưới dạng các mụn nước nhỏ, sâu, chứa đầy dịch (mụn nước) ở hai bên ngón tay, bàn tay và bàn chân.

- Các mụn nước nhỏ (1–2mm), thường đối xứng, không có ban đỏ kèm theo và không xuất hiện ở các vị trí khác trên cơ thể. Mụn nước có thể hợp nhất thành các mụn nước lớn hơn.
- Nó cực kỳ ngứa.
- Các mụn nước thường tự khỏi sau 2–3 tuần với hiện tượng bong tróc.

Mụn nước cũng có thể xuất hiện trong các loại viêm da tay khác.