## Các đặc điểm lâm sàng của vết nứt ở bốn góc sau là gì?

Hầu hết phụ nữ có vết nứt ở bốn góc sau đều có hoạt động tình dục và triệu chứng xuất hiện sau khi quan hệ. Triệu chứng có thể nhẹ, trung bình hoặc nặng, thường tự khỏi trong vài ngày và có thể bao gồm:

- Đau khi thâm nhập âm đạo trong quan hệ tình dục (đau khi quan hệ)
- Đau khi đưa tampon vào âm đạo
- Đau khi khám âm đạo
- Cảm giác rách
- Chảy máu hoặc đốm máu
- Ngứa
- Cảm giác nóng rát
- Cảm giác châm chích khi tiếp xúc với tinh dịch, nước hoặc nước tiểu.

Phụ nữ bị ảnh hưởng có thể đang trong giai đoạn tiền mãn kinh hoặc sau mãn kinh. Vết nứt có thể xảy ra ngay lần đầu tiên quan hệ tình dục hoặc nhiều năm sau đó, ở những phụ nữ đã có con hoặc chưa từng có con. Họ cũng có thể có các triệu chứng khác, bao gồm vết nứt ở các nếp gấp da khác trong vùng âm hộ.

Khi khám lâm sàng cẩn thận, thường có một vết nứt nhỏ hoặc xói mòn dạng đường thẳng ở đường giữa của đáy âm đạo trên da tầng sinh môn. Có thể cần soi cổ tử cung để nhìn thấy vết nứt. Bốn góc sau có thể tạo thành một dải chặt hoặc lều (phì đại màng). Trong một số trường hợp, dấu hiệu có thể rõ ràng hơn và bao gồm:

- Đau nhức rõ rệt
- Loét sâu, rộng
- Đỏ mô xung quanh
- Sưng hoặc cục u
- Sẹo.

Vùng âm hộ có thể trông hoàn toàn bình thường nếu khám sau khi vết nứt đã lành. Nhưng thường, một vết nứt mới có thể xuất hiện khi nhẹ nhàng kéo căng vùng âm hộ.