## Điều trị cho nứt hậu môn sau là gì?

Nếu chẩn đoán có nhiễm trùng hoặc tình trạng da tiềm ẩn, điều trị cụ thể thường rất hữu ích. Các ví dụ bao gồm:

- Kem chống nấm hoặc viên uống chống nấm cho bệnh nấm Candida
- Thuốc kháng virus như aciclovir, famciclovir hoặc valaciclovir cho bệnh mụn rộp sinh dục
- Kem estrogen đặt âm đạo cho tình trạng thiếu hormone trong thời kỳ mãn kinh hoặc cho con bú
- Steroid bôi ngoài da cho viêm da hoặc rối loạn dạng liken.

Phụ nữ có triệu chứng nhẹ do nứt hậu môn sau có thể hưởng lợi từ:

- Giải thích
- Tránh các chất kích thích như xà phòng, kem diệt tinh trùng, chất bôi trơn gây kích ứng hoặc băng vệ sinh thô
- Sử dụng kem dưỡng ẩm âm đạo và chất làm mềm da như dầu khoáng
- Tắm ngồi ấm với dầu tắm
- Chất tẩy rửa không chứa xà phòng
- Bôi trơn nhiều với dầu trong hoạt động tình dục (chất bôi trơn gốc nước nên được sử dụng với bao cao su vì dầu có thể làm hỏng chúng)
- Bôi thuốc tê tại chỗ (gel hoặc thuốc mỡ lignocaine)
- Tư thế phụ nữ ở trên hoặc nam giới ở phía sau
- Dụng cụ giãn âm đạo
- Bài tập thư giãn cơ sàn chậu.

### Phẫu thuật tạo hình tầng sinh môn

Phụ nữ có triệu chứng nặng do nứt hậu môn sau có thể cân nhắc phẫu thuật âm hộ. Phẫu thuật tạo hình tầng sinh môn là một thủ thuật phẫu thuật thường được thực hiện dưới gây mê toàn thân. Da bị nứt hoàn toàn được cắt bỏ và thay thế bằng biểu mô âm đạo đã được bóc tách và kéo lên để che phủ khuyết điểm mà không gây căng thẳng. Nó được khâu từ trước ra sau. Phẫu thuật tạo hình tầng sinh môn có thể cho phép phụ nữ bị nứt hậu môn sau tiếp tục hoạt động tình dục bình thường và không đau, nhưng không phải lúc nào cũng thành công.