## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da do liếm môi là gì?

Liếm môi gây ra tình trạng đỏ mãn tính, khô và bong tróc môi và da xung quanh, thường theo phân bố tương ứng với tầm với của lưỡi bệnh nhân.

- Khu vực viêm thường vượt qua đường viền môi.
- Triệu chứng có thể trở nên tồi tệ hơn vào mùa đông.
- Bệnh nhân thường phàn nàn về cảm giác nóng rát và khô \[1–3\].

![Viêm da do liếm môi](https://dermnetnz.org/assets/collection/Lip-lickers-dermatitis/lip-licker_s-dermatitis-00022.jpg)

Viêm da do liếm môi