## Tại sao mụn nhọt xuất hiện?

Hầu hết những người bị mụn nhọt đều khỏe mạnh và có vệ sinh cá nhân tốt. Tuy nhiên, họ mang _Staphylococcus aureus_ trên bề mặt da (trạng thái mang vi khuẩn tụ cầu). Nguyên nhân của hiện tượng này thường không được biết rõ, nhưng ước tính có khoảng 10–20% dân số là người mang vi khuẩn tụ cầu.

_Vi khuẩn Staphylococcus aureus_ thường được mang trong lỗ mũi, nách, giữa hai chân và trong khe giữa mông. Nó có thể được chuyển đến các vị trí khác từ lỗ mũi qua móng tay.

Những vết xước nhỏ hoặc thứ gì đó cọ xát vào da có thể đưa vi khuẩn vào thành của nang lông, là điểm yếu trong hệ thống phòng thủ của da. Khi đã xâm nhập, vi khuẩn gây ra mụn nhọt và tiếp tục phát triển theo chu kỳ thông thường khoảng 10 ngày.

Mặc dù hầu hết những người bị mụn nhọt đều khỏe mạnh, nhưng đôi khi mụn nhọt có liên quan đến suy giảm miễn dịch, thiếu máu, tiểu đường, hút thuốc lá hoặc [thiếu sắt](https://dermnetnz.org/topics/iron-deficiency).