## Điều trị mụn nhọt là gì?

### Điều trị y tế cho mụn nhọt

Điều trị mụn nhọt phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của chúng. Bác sĩ của bạn có thể đưa ra lời khuyên cụ thể và điều trị y tế, một số được liệt kê dưới đây:

- Sử dụng xà phòng khử trùng hoặc xà phòng kháng khuẩn trong khi tắm hàng ngày trong một tuần, sau đó hai lần mỗi tuần trong vài tuần. Chất tẩy rửa có thể gây khô da nhẹ.
- Sử dụng nước rửa tay thường xuyên để giảm nguy cơ tái nhiễm cho bản thân hoặc người khác bằng tay bị nhiễm bẩn.
- Thuốc mỡ hoặc gel kháng khuẩn để bôi vào bên trong lỗ mũi.
- Lau toàn bộ bề mặt da hàng ngày trong một tuần với cồn isopropyl 70% trong nước (điều này sẽ làm khô da).
- Bôi thuốc khử trùng ngoài da như povidone iodine hoặc kem chlorhexidine lên mụn nhọt và che phủ bằng một miếng gạc vuông.
- Bác sĩ của bạn có thể kê đơn thuốc kháng sinh uống (thường là kháng sinh penicillin flucloxacillin), đôi khi trong vài tuần.
- Các thành viên khác trong gia đình có mụn nhọt cũng nên tuân theo chế độ làm sạch da. Bác sĩ của bạn cũng có thể khuyên gia đình bôi thuốc kháng sinh ngoài da vào lỗ mũi trong trường hợp họ cũng là người mang vi khuẩn _Staphylococcus aureus_.
- Nếu mụn nhọt không khỏi, nên lấy mẫu để nuôi cấy vi sinh, trong trường hợp có vi khuẩn tụ cầu kháng methicillin (meticillin).
- Đôi khi, các loại kháng sinh đặc biệt có thể được kê đơn theo khuyến nghị của chuyên gia, bao gồm acid fusidic, clindamycin, rifampicin và cephalosporins.

### Biện pháp chung để ngăn ngừa mụn nhọt

- Tham khảo ý kiến bác sĩ về sức khỏe tổng quát của bạn.
- Nếu bạn thừa cân, hãy cố gắng giảm cân; tập thể dục đều đặn.
- Tuân theo chế độ ăn uống cân bằng với thịt, nhiều trái cây và rau quả.
- Tránh hút thuốc.
- Rửa toàn bộ cơ thể mỗi ngày một lần với xà phòng hoặc chất tẩy rửa và nước. Rửa tay nhiều lần trong ngày hoặc sử dụng nước rửa tay khử trùng.
- Không chia sẻ khăn mặt hoặc khăn tắm của bạn với các thành viên khác trong gia đình.
- Giữ khăn tay sạch và không ngoáy mũi!
- Thay đổi đồ lót và quần áo ngủ thường xuyên.
- Cân nhắc thay đổi các hoạt động giải trí gây đổ mồ hôi và ma sát từ quần áo, như chơi squash và chạy bộ.
- Nếu bạn thiếu sắt, một liệu trình viên sắt có thể giúp giảm nhiễm trùng.
- 1000 mg vitamin C mỗi ngày cũng được khuyến nghị để cải thiện chức năng bạch cầu trung tính thiếu hụt.