## Các đặc điểm lâm sàng của viêm nang lông decalvans là gì?

Viêm nang lông decalvans thường ảnh hưởng đến da đầu, thường là xung quanh đỉnh đầu, nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến vùng râu, nách, chi và lông mu. Các đặc điểm lâm sàng đặc trưng bao gồm:

- Các mảng trắng không đều, teo da và rụng tóc — đơn lẻ hoặc nhiều
- Sự cứng lại của da đầu
- Mụn mủ nang lông và vảy quanh nang lông ở rìa mảng
- Tăng sừng nang lông, vảy và xói mòn
- Tóc chùm — nhiều sợi tóc mọc ra từ một nang tóc, tạo ra hình dạng như tóc búp bê
- Ngứa nhẹ, khó chịu hoặc đau.

![Vảy và vảy quanh nang lông](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/w/folliculitis-decalvans-29.jpg)

Vảy và vảy quanh nang lông

![Tóc chùm và vảy quanh nang lông](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/follic-decalv1.jpg)

Tóc chùm và vảy quanh nang lông

![Tóc chùm và ban đỏ quanh nang lông](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/follic-decalv4.jpg)

Tóc chùm và ban đỏ quanh nang lông

### Soi da của viêm nang lông decalvans

- Tóc chùm
- Các chấm trắng
- Ban đỏ và vảy quanh nang lông
- Mụn mủ nang lông rải rác