## Điều trị viêm nang lông da đầu là gì?

Da đầu bị ảnh hưởng bởi viêm nang lông nên được gội bằng dầu gội nhẹ nhàng thường xuyên theo mong muốn. Dầu gội trị gàu có chứa các chất chống nấm như ketoconazole hoặc ciclopirox đôi khi có thể hữu ích. Có thể sử dụng dầu xả nếu muốn.

Các loại thuốc sau đây có thể hữu ích cho viêm nang lông da đầu:

- Kháng sinh bôi ngoài da (ví dụ, gel acid fusidic), dung dịch clindamycin, dung dịch erythromycin
- Kem hoặc lotion steroid nhẹ bôi ngoài da
- Thuốc kháng histamine uống
- Kháng sinh uống, đặc biệt là tetracycline dùng lâu dài
- Isotretinoin uống – có thể cần điều trị liều thấp lâu dài