## Nicotinamide là gì?

Nicotinamide, còn được gọi là niacinamide hoặc nicotinic acid amide, là dạng hoạt động tan trong nước của vitamin B3. Nó đã được nghiên cứu ngày càng nhiều cho nhiều chỉ định khác nhau trong lĩnh vực da liễu, nhưng cần có thêm nghiên cứu để làm rõ giá trị của nó.

Nicotinamide tự nhiên có mặt với số lượng nhỏ trong men, thịt nạc, cá, các loại hạt và đậu. Nó cũng thường được thêm vào ngũ cốc và các thực phẩm khác. Nicotinamide dạng uống có sẵn dưới dạng 20–30 mg trong các tổ hợp vitamin tổng hợp, và riêng lẻ dưới dạng viên nén 500 mg giá rẻ. Nó cũng đã được kết hợp trong nhiều tác nhân bôi ngoài da bao gồm kem chống nắng và các sản phẩm mỹ phẩm.