## Nicotinamide đường uống

### Pemphigoid bóng nước

Sự kết hợp giữa nicotinamide đường uống và tetracycline dường như là một lựa chọn thay thế hữu ích cho steroid toàn thân trong điều trị [pemphigoid bóng nước](https://dermnetnz.org/topics/bullous-pemphigoid). Nó ít độc hại và an toàn hơn so với [dapsone](https://dermnetnz.org/topics/dapsone) và [prednisone](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids).

Trong ít nhất một thử nghiệm lâm sàng mở nhãn so sánh sự kết hợp của 500 mg nicotinamide, ba lần mỗi ngày, và 500 mg [tetracycline](https://dermnetnz.org/topics/tetracycline) bốn lần mỗi ngày, với [prednisone](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids), ở 20 bệnh nhân bị pemphigoid bóng nước, có năm trường hợp đáp ứng hoàn toàn và năm trường hợp đáp ứng một phần trong nhóm nicotinamide và tetracycline so với một trường hợp đáp ứng hoàn toàn và năm trường hợp đáp ứng một phần trong nhóm prednisone, sau 8 tuần điều trị. Tất cả năm bệnh nhân đáp ứng hoàn toàn trong nhóm nicotinamide và tetracycline vẫn không có bệnh trong suốt quá trình giảm liều thuốc trong thời gian theo dõi 10 tháng, trong khi ba bệnh nhân trong nhóm prednisone bị tái phát bệnh nhiều lần khi giảm liều steroid trong cùng thời gian.

### **Ung thư da**

Các thử nghiệm có kiểm soát giả dược đã gợi ý rằng những bệnh nhân có nguy cơ cao bị tổn thương do ánh nắng mặt trời đang dùng nicotinamide đường uống, có nhiều [keratoses quang hóa](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis) và [ung thư biểu mô tế bào vảy da](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-squamous-cell-carcinoma) có thể kỳ vọng giảm số lượng tổn thương mới theo thời gian. Bằng chứng chưa kết luận.