## Nicotinamide bôi ngoài da

### Mụn trứng cá

Nicotinamide, có sẵn dưới dạng kem bôi, gel và dạng uống (ví dụ, Nicomide®), đã được chứng minh là hiệu quả trong việc làm sạch [mụn trứng cá](https://dermnetnz.org/topics/acne-and-other-follicular-disorders). Trong một thử nghiệm lâm sàng có kiểm soát, gel nicotinamide 4% được phát hiện có hiệu quả tương đương với gel kháng sinh bôi ngoài da 1% [clindamycin](https://dermnetnz.org/topics/clindamycin) trong điều trị mụn trứng cá thông thường ở 76 bệnh nhân bị mụn trứng cá mức độ trung bình. Nghiên cứu kết luận rằng các đặc tính chống viêm của nicotinamide có thể đã góp phần vào thành công của nó trong việc điều trị mụn trứng cá.

Nicotinamide cũng làm giảm sản xuất [bã nhờn](https://dermnetnz.org/topics/sebum) trên khuôn mặt. Bã nhờn là nguyên nhân gây bóng nhờn trên mặt và góp phần vào việc hình thành [mụn đầu đen không viêm](https://dermnetnz.org/topics/comedonal-acne) và [tổn thương mụn viêm](https://dermnetnz.org/topics/inflammatory-lesions-in-acne). Kết quả của một thử nghiệm lâm sàng được kiểm soát tốt ở phụ nữ da trắng và Nhật Bản đã cho thấy rằng việc bôi kem dưỡng ẩm chứa 2% nicotinamide lên mặt trong 4-6 tuần làm giảm sản xuất bã nhờn với sự khác biệt đáng kể về độ bóng và nhờn trên khuôn mặt.

Gel nicotinamide được tiếp thị như một phương pháp điều trị mụn trứng cá không cần kê đơn ở Canada, Úc, New Zealand, Anh, Mỹ và Ireland. Nếu việc bôi hai lần mỗi ngày gây khô da quá mức, có thể giảm xuống một lần mỗi ngày hoặc cách ngày.

### Rosacea

Các dấu hiệu và triệu chứng lâm sàng của [rosacea](https://dermnetnz.org/topics/rosacea) bao gồm tăng khô da mặt, đỏ và nhạy cảm. Trong ít nhất hai nghiên cứu, các loại kem dưỡng ẩm chứa nicotinamide đã được chứng minh là cải thiện chức năng hàng rào da ở bệnh nhân rosacea, dẫn đến giảm phản ứng với các chất kích thích bao gồm [sữa rửa mặt](https://dermnetnz.org/topics/soaps-and-cleansers) và mỹ phẩm.

### Chăm sóc da chống lão hóa

Nicotinamide đóng vai trò là tiền chất của nicotinamide adenine dinucleotide (NAD) và nicotinamide adenine dinucleotide phosphate (NADP), là các co-enzym (chất xúc tác cho các phản ứng enzym) cần thiết cho nhiều con đường chuyển hóa. Các co-enzym này đóng vai trò trong quá trình chuyển hóa glucose, sản xuất năng lượng tế bào và tổng hợp lipid. Mức độ NADH / NADPH (dạng khử của NAD và NADP) giảm theo tuổi tác và nicotinamide bôi ngoài da dường như đảo ngược sự suy giảm này.

Trong nhiều nghiên cứu lâm sàng, nicotinamide bôi ngoài da đã cải thiện [nếp nhăn và đường nhăn](https://dermnetnz.org/topics/facial-lines-and-wrinkles), các đốm sắc tố, đỏ da và vàng da cũng như độ đàn hồi. Một nghiên cứu cho thấy nicotinamide làm tăng sản xuất ceramide của da, là các chất [làm mềm](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) tự nhiên và bảo vệ da, do đó cải thiện độ ẩm của da.

Một nghiên cứu mù đôi, có đối chứng giả dược, phân chia mặt trái-phải, ngẫu nhiên kéo dài 12 tuần trên 50 phụ nữ đã đánh giá tác động của nicotinamide bôi ngoài da 5% lên các dấu hiệu lão hóa da khác nhau. Các nhà nghiên cứu báo cáo rằng nicotinamide bôi ngoài da đã cải thiện đáng kể nếp nhăn/đường nhăn, sắc tố, kết cấu và đỏ da. Nghiên cứu được tài trợ bởi Proctor and Gamble.

Một nghiên cứu khác trên 30 phụ nữ Nhật Bản khỏe mạnh báo cáo sự cải thiện nếp nhăn mí mắt sau tám tuần bôi mỹ phẩm chứa 4% nicotinamide.

Nicotinamide được dung nạp tốt và thường có thể được sử dụng bởi những người không thể chịu được [retinoid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-retinoids) hoặc [axit trái cây](https://dermnetnz.org/topics/alpha-hydroxy-acid-facial-treatments).

### Tác dụng chống ung thư

[Bức xạ tia cực tím](https://dermnetnz.org/topics/ultraviolet-radiation-and-human-health) (UVR) là yếu tố nguy cơ chính cho sự phát triển của [ung thư da](https://dermnetnz.org/topics/skin-cancer). Các cơ chế mà UVR dẫn đến ung thư rất phức tạp bao gồm tổn thương trực tiếp đến DNA và ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch. Nicotinamide đã được chứng minh là tăng cường sửa chữa tổn thương DNA trực tiếp và oxy hóa trong tế bào sừng và da người. Nó có khả năng ngăn ngừa sự ức chế miễn dịch do UV gây ra, được chứng minh trong một nghiên cứu trên các tình nguyện viên có kết quả thử nghiệm Mantoux dương tính (thử nghiệm nhạy cảm với tuberculin dương tính). Phản ứng Mantoux có thể bị ức chế bởi sự tiếp xúc với UVR. Nicotinamide đã giảm sự ức chế miễn dịch này khi được bôi trước hoặc sau khi tiếp xúc với UVR (mô phỏng tiếp xúc với ánh sáng mặt trời).

Trong một thử nghiệm lâm sàng có kiểm soát ngẫu nhiên trên 50 bệnh nhân, gel nicotinamide 1% bôi hai lần mỗi ngày lên đầu, cẳng tay và tay trong sáu tháng đã giảm số lượng trung bình của [dày sừng ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis) tiền ung thư xuống 28%.

Nicotinamide không hoạt động như một [kem chống nắng](https://dermnetnz.org/topics/topical-sunscreen-agents) (và không ngăn ngừa cháy nắng). Nó không có tính chất chống oxy hóa, nhưng có thể ảnh hưởng đến chuỗi [bổ thể](https://dermnetnz.org/topics/the-complement-system), chuyển hóa năng lượng tế bào và apoptosis (chết tế bào).

_Tờ dữ liệu được phê duyệt là nguồn thông tin chính thức về thuốc, bao gồm các công dụng được phê duyệt, liều lượng và thông tin an toàn. Kiểm tra tờ dữ liệu cá nhân ở quốc gia của bạn để biết thông tin về thuốc._

_Chúng tôi đề nghị bạn tham khảo cơ quan phê duyệt thuốc quốc gia của bạn như [Cục Quản lý Hàng hóa Trị liệu Úc (TGA),](http://www.tga.gov.au/) [Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA)](http://www.fda.gov/), [Cơ quan quản lý sản phẩm y tế và chăm sóc sức khỏe Vương quốc Anh (MHRA)](https://www.gov.uk/government/organisations/medicines-and-healthcare-products-regulatory-agency) / [emc](https://www.medicines.org.uk/emc/about-the-emc), và [Medsafe New Zealand,](https://www.medsafe.govt.nz/Medicines/infoSearch.asp) hoặc một dược điển quốc gia hoặc tiểu bang được phê duyệt ví dụ, [Dược điển New Zealand](http://www.nzf.org.nz/) (NZF) và [Dược điển New Zealand cho Trẻ em](http://www.nzfchildren.org.nz/) (NZFC) và [Dược điển Quốc gia Anh](http://bnf.nice.org.uk/) (BNF) và [Dược điển Quốc gia Anh cho Trẻ em](http://bnfc.nice.org.uk/)(BNFC)._