## Tác dụng phụ của nicotinamide đường uống

Nicotinamide đường uống thường được dung nạp tốt ở liều dưới 3 g/ngày. Nó không gây đỏ bừng mặt hoặc khó chịu đường tiêu hóa, không giống như tiền chất của nó là axit nicotinic. Đã có báo cáo rằng nó có thể làm tăng tiết mồ hôi, tăng đường huyết và gây hạ huyết áp.

Liều rất cao của nicotinamide có thể dẫn đến buồn nôn.

Một số chất chuyển hóa của nicotinamide đã được liên kết với nguy cơ gia tăng các biến cố tim mạch chính (MACE). Tuy nhiên, một nghiên cứu đoàn hệ hồi cứu lớn không tìm thấy nguy cơ gia tăng MACE ở bệnh nhân tiếp xúc với nicotinamide.