## Ai bị viêm tai ngoài?

Ước tính có khoảng 10% người sẽ phát triển viêm tai ngoài trong suốt cuộc đời của họ.

Viêm tai ngoài có thể xảy ra ở mọi nhóm tuổi nhưng đạt đỉnh ở trẻ em từ 5–9 tuổi. Không có sự khác biệt về giới tính.

Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất trong những tháng mùa hè. Điều này được cho là liên quan đến việc tiếp xúc với nước nhiều hơn như các hoạt động giải trí dưới nước; và môi trường ấm áp, ẩm ướt. Bơi lội là một yếu tố nguy cơ chính.

Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm:

- Suy giảm miễn dịch, ví dụ như tiểu đường
- Các tình trạng da tiềm ẩn như chàm hoặc vảy nến
- Có ống tai hẹp.