## Các đặc điểm lâm sàng của viêm tai ngoài là gì?

Các triệu chứng phổ biến nhất của viêm tai ngoài là đau tai (otalgia) và chảy dịch từ ống tai (otorrhoea). Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng có thể từ nhẹ đến nặng.

- Triệu chứng nhẹ bao gồm ngứa (pruritus) và cảm giác đầy tai (aural fullness).
- Triệu chứng nặng bao gồm đau dữ dội, sưng hạch bạch huyết (lymphadenopathy), và sốt.
- Sưng trong ống tai cũng có thể gây mất thính lực ở mức độ khác nhau.

Các đặc điểm lâm sàng của viêm tai ngoài có thể thay đổi tùy theo nguyên nhân:

#### Nhiễm khuẩn

- Sưng đáng kể của ống tai là phổ biến.
- Sự khó chịu thường đủ nghiêm trọng để cần dùng thuốc giảm đau đường uống.
- Có thể có sưng hạch bạch huyết quanh gốc tai và sốt.
- Dịch chảy thường là chất nhầy trắng ít, nhưng đôi khi đặc trong nhiễm trùng cấp tính.
- Dịch chảy máu và mô hạt có thể xuất hiện trong nhiễm trùng mãn tính.

#### Nhiễm nấm

- Thường không có triệu chứng ngoài dịch chảy; thường là dịch chảy trắng xốp đến trắng ngà, nhưng có thể là đen, xám, xanh lam-xanh lá, hoặc vàng.
- Nếu có triệu chứng, ngứa (pruritus) và cảm giác đầy tai là phổ biến nhất. Ngứa có thể rất dữ dội, dẫn đến gãi và kích ứng thêm.
- Ù tai (tinnitus).

#### Viêm da dị ứng

- Thường rất ngứa.
- Thường là một phần của sự tham gia da tổng quát hơn, bao gồm tai ngoài, mặt và cổ.
- Da có thể trở nên đỏ, dày, có vảy và tăng sắc tố do gãi.

#### Vảy nến

- Thường liên quan đến da đầu nhưng hiếm khi liên quan đến mặt.
- Các tổn thương đỏ, nổi lên với vảy trắng bạc dày bám chặt.
- Thường ngứa.

#### Viêm da tiếp xúc dị ứng

- Xuất hiện đột ngột.
- Các tổn thương đỏ, sưng, ngứa và tiết dịch.
- Ống tai ngoài có thể phản ứng với các chất gây dị ứng không gây phản ứng ở nơi khác.
- Có thể ảnh hưởng đến tai ngoài và dái tai và lan ra cổ trên.

#### Viêm da tiếp xúc kích ứng

- Khởi phát chậm hơn so với viêm da tiếp xúc dị ứng.
- Các tổn thương thường là các mảng da dày, cứng.
- Có thể ảnh hưởng đến tai ngoài và dái tai.