## Nguyên nhân gây viêm tai ngoài?

Nguyên nhân có thể được chia thành nhiễm trùng hoặc không nhiễm trùng. Nhiễm trùng do vi khuẩn là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm tai ngoài. Các tình trạng da nguyên phát thường là yếu tố thúc đẩy viêm tai ngoài do nhiễm trùng, nhưng chúng cũng có thể là nguyên nhân duy nhất gây viêm tai ngoài.

### Viêm tai ngoài do nhiễm trùng

Ống tai ngoài có hệ vi khuẩn bình thường nhưng thường không bị nhiễm trùng nhờ các cơ chế bảo vệ như da nguyên vẹn, nang lông và ráy tai. Sự phá vỡ các hàng rào bảo vệ này dẫn đến tổn thương lớp biểu mô của ống tai, thay đổi độ pH và chất lượng cũng như lượng ráy tai. Điều này dẫn đến sự phát triển quá mức của vi khuẩn.

Các nguyên nhân phổ biến khuyến khích sự phát triển quá mức của vi khuẩn trong tai ngoài bao gồm:

- Tiếp xúc với nước tăng lên do bơi lội, đổ mồ hôi và độ ẩm cao
- Tổn thương ống tai ví dụ, do gãi hoặc đưa các vật lạ như tăm bông vào.

Vi khuẩn phổ biến nhất liên quan đến viêm tai ngoài là _Pseudomonas aeruginosa_ (41%) và _Staphylococcus aureus_ (15%). Lên đến 10% các trường hợp viêm tai ngoài do nhiễm trùng là do nhiễm nấm với _Aspergillus_ (phổ biến nhất) hoặc _Candida_. Nhiễm trùng hỗn hợp vi khuẩn và nấm cũng có thể xảy ra.

### Nguyên nhân da liễu không nhiễm trùng

Viêm tai ngoài do các tình trạng da liễu khác thường được gọi là 'viêm tai ngoài dạng chàm'. Các nguyên nhân không nhiễm trùng tiềm năng bao gồm:

- Viêm da dị ứng (chàm)
- Vảy nến
- Viêm da tiết bã
- Viêm da tiếp xúc kích ứng hoặc dị ứng ví dụ, từ các chế phẩm bôi tại chỗ, hoặc sử dụng máy trợ thính hoặc nút tai
- Điều trị bức xạ trước đó
- Lupus ban đỏ da

Do sự gián đoạn của hàng rào da, các tình trạng này thường có thể trở nên phức tạp do nhiễm trùng chồng lên.