## Điều trị viêm tai ngoài là gì?

#### Biện pháp chung

- Làm sạch mảnh vụn và ráy tai từ ống tai (vệ sinh tai).
- Quản lý đau bằng thuốc giảm đau đơn giản như paracetamol hoặc thuốc chống viêm không steroid.
- Tránh các môn thể thao dưới nước ít nhất 7–10 ngày.
- Tránh sử dụng máy trợ thính hoặc các thiết bị nghe khác cho đến khi hết đau và chảy dịch.

#### Biện pháp cụ thể

Các yếu tố cần xem xét khi quyết định điều trị cụ thể bao gồm nguyên nhân nhiễm trùng nghi ngờ, mức độ nghiêm trọng của viêm tai ngoài, bất kỳ suy giảm miễn dịch nào và màng nhĩ còn nguyên vẹn hay không.

Các phương pháp điều trị tại chỗ phổ biến bao gồm:

- Dung dịch axit axetic 2% — rẻ tiền và hiệu quả chống lại hầu hết các nhiễm trùng nhưng có thể gây kích ứng ống tai bị viêm
- Nhỏ giọt aminoglycoside như neomycin — hiệu quả chống lại viêm tai ngoài do vi khuẩn nhưng neomycin dễ gây [dị ứng tiếp xúc](https://dermnetnz.org/topics/allergy-to-neomycin)
- Nhỏ giọt Polymyxin B — tránh nhạy cảm với neomycin tiềm năng nhưng không hiệu quả chống lại Staphylococcus và các sinh vật gram dương khác
- Nhỏ giọt fluoroquinolone như ciprofloxacin — hiệu quả mà không gây kích ứng hoặc nhạy cảm, không có nguy cơ gây độc cho tai, nhưng đắt tiền và sử dụng quá mức có thể gây kháng kháng sinh trong một nhóm kháng sinh quan trọng
- [Nhỏ giọt chống nấm](https://dermnetnz.org/topics/topical-antifungal-medication) — ví dụ, nystatin, clotrimazole.

Nhỏ giọt tại chỗ có sự kết hợp của [kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics) và steroid có thể giúp giảm viêm và giải quyết triệu chứng nhanh hơn. Nhỏ giọt thường được sử dụng 3–4 lần một ngày trong 5–7 ngày nhưng phụ thuộc vào sản phẩm sử dụng và biểu hiện lâm sàng. Nhiễm trùng nghiêm trọng hơn có thể cần điều trị 10–14 ngày.

Aminoglycoside tại chỗ, dung dịch axit axetic và polymyxin chống chỉ định ở những người có màng nhĩ không nguyên vẹn, do có báo cáo về độc tính cho tai.

Ở những người có sưng tấy rõ rệt của ống tai, một bấc tai được làm ẩm bằng thuốc nhỏ kháng sinh có thể được đặt trong ống tai để giúp giảm sưng và cải thiện việc đưa thuốc nhỏ tai.

Kháng sinh đường uống thường không được chỉ định trừ khi có bằng chứng về sự lan rộng của nhiễm trùng ra ngoài ống tai, suy giảm miễn dịch hoặc nghi ngờ viêm tai ngoài ác tính.

Các biện pháp khác có thể bao gồm:

- Tối ưu hóa quản lý bất kỳ tình trạng da nguyên phát hoặc toàn thân nào, có thể bao gồm [chất làm mềm da](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) và [steroid tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid)
- Tránh các chất kích thích hoặc chất gây dị ứng có thể góp phần vào [viêm da tiếp xúc](https://dermnetnz.org/topics/contact-dermatitis).