## Herpes simplex và thai kỳ

Ở những phụ nữ đã mắc herpes sinh dục trước khi mang thai, hầu hết có thể trải qua một thai kỳ an toàn và sinh thường qua đường âm đạo. Chỉ có nguy cơ tối thiểu đối với việc em bé bị ảnh hưởng. Điều quan trọng là chẩn đoán cần được thảo luận với người chăm sóc thai sản chính để có thể xem xét việc mổ lấy thai nếu có tổn thương xuất hiện trong quá trình chuyển dạ.

Nguy cơ cao nhất đối với em bé là khi đợt bùng phát herpes sinh dục đầu tiên xảy ra trong vài tuần đầu của thai kỳ hoặc trong vài tuần cuối trước khi sinh. Những tình huống này cần được thảo luận với chuyên gia. Herpes sinh dục không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.