## Herpes simplex là gì?

Herpes simplex là một trong những bệnh nhiễm trùng phổ biến nhất của loài người trên toàn thế giới. Có hai loại chính của virus herpes simplex (HSV); loại 1, chủ yếu liên quan đến nhiễm trùng trên mặt và loại 2, chủ yếu là ở bộ phận sinh dục, mặc dù có sự chồng chéo đáng kể.

Cả hai loại virus herpes simplex 1 và 2 đều tồn tại ở trạng thái tiềm ẩn trong các dây thần kinh cung cấp cảm giác cho da. Với mỗi đợt bùng phát herpes simplex, virus phát triển dọc theo dây thần kinh và ra ngoài da hoặc màng nhầy nơi nó nhân lên, gây ra tổn thương lâm sàng. Sau mỗi đợt bùng phát, nó "chết ngược" lên sợi thần kinh và trở lại trạng thái nghỉ ngơi.

### Herpes sinh dục

HSV gây ra nhiễm trùng suốt đời với khả năng tái kích hoạt hoặc tái phát. Thường thì mọi người chỉ đề cập đến HSV-2 khi thảo luận về herpes sinh dục, nhưng cả hai loại đều có thể gây nhiễm trùng ở khu vực sinh dục. Về mặt lâm sàng, khoảng 60–70% các nhiễm trùng sinh dục nguyên phát là do HSV-2, phần còn lại là do HSV-1.