## Sự lây truyền của herpes sinh dục

Tiếp xúc trực tiếp da với da là cách dễ dàng nhất để lây nhiễm HSV. Do đó, tiếp xúc tình dục, bao gồm cả tiếp xúc miệng-sinh dục, là cách phổ biến nhất để truyền nhiễm HSV sinh dục. Virus có thể được tiết ra trong nước bọt và dịch tiết sinh dục từ những người, ngay cả khi họ không có triệu chứng, đặc biệt là trong những ngày và tuần sau một đợt lâm sàng. Lượng virus tiết ra trong các tổn thương hoạt động lớn hơn từ 100 đến 1000 lần. Tổn thương nhỏ giúp virus lây lan, đặc biệt là vào da. Sự lây truyền dọc (từ mẹ sang con) hoặc tự tiêm nhiễm cũng có thể xảy ra. Vì HSV chết nhanh khi khô ở nhiệt độ phòng, việc lây lan từ các vật dụng như khăn tắm (vật trung gian) là không phổ biến.