##### Herpes sinh dục — thông tin bổ sung

Từ đồng nghĩa:

Herpes simplex sinh dục, Herpes sinh dục

Danh mục:

Nhiễm trùng

ICD-10:

A60.9, A60.09, A60.00, A60.01

ICD-11:

1A94.0, 1A94.Z, JA62.4

SNOMED CT:

33839006, 402888002, 402894005, 423391007, 440714005, 427578006, 27420004, 59819007, 40289001, 402896007, 104011000119109, 10227000, 240478003, 240479006

**[Nhiễm trùng](https://dermnetnz.org/topics?category=Infections)**

# **Herpes sinh dục**

Tác giả: Bác sĩ Jane Morgan, Bác sĩ Sức khỏe Tình dục, Bệnh viện Waikato, Hamilton, New Zealand, 1998. Cập nhật bởi Bác sĩ Daniela Vanousova, Bác sĩ Da liễu, Cộng hòa Séc, tháng 7 năm 2015.

[Giới thiệu](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Introduction%3Cbr%20/%3E) [Tỷ lệ mắc](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Prevalence%3Cbr%20/%3E) [Lây truyền](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Transmission%3Cbr%20/%3E) [Nhiễm herpes sinh dục nguyên phát](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Primary%20genital%20herpes%20infection%3Cbr%20/%3E) [Nhiễm herpes sinh dục tái phát](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Recurrent%20genital%20herpes%20infection%3Cbr%20/%3E) [Biến chứng](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Complications%3Cbr%20/%3E) [Sự phát tán không triệu chứng của virus herpes](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Asymptomatic%20shedding%20of%20herpes%20virus%3Cbr%20/%3E) [Herpes simplex và thai kỳ](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Herpes%20simplex%20and%20pregnancy%3Cbr%20/%3E) [Điều trị](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Treatment%3Cbr%20/%3E) [Phát triển vắc-xin herpes](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes#Herpes%20vaccine%20development)

## Herpes simplex là gì?

Herpes simplex là một trong những nhiễm trùng phổ biến nhất của loài người trên toàn thế giới. Có hai loại chính của virus herpes simplex (HSV); loại 1, chủ yếu liên quan đến nhiễm trùng trên mặt và loại 2, chủ yếu là sinh dục, mặc dù có sự chồng chéo đáng kể.

Cả hai loại virus herpes simplex 1 và 2 đều tồn tại ở trạng thái tiềm ẩn trong các dây thần kinh cung cấp cảm giác cho da. Với mỗi đợt herpes simplex, virus phát triển xuống dây thần kinh và ra ngoài da hoặc màng nhầy nơi nó nhân lên, gây ra tổn thương lâm sàng. Sau mỗi đợt, nó "chết ngược" lên sợi thần kinh và trở lại trạng thái nghỉ ngơi.

### Herpes sinh dục

HSV gây nhiễm trùng suốt đời với khả năng tái hoạt động hoặc tái phát. Thường thì người ta chỉ đề cập đến HSV-2 khi thảo luận về herpes sinh dục, nhưng cả hai loại đều có thể gây nhiễm trùng ở vùng sinh dục. Về mặt lâm sàng, khoảng 60–70% các nhiễm trùng sinh dục nguyên phát là do HSV-2, phần còn lại là do HSV-1.

## Herpes sinh dục phổ biến như thế nào?

Các nghiên cứu đã phát hiện rằng có tới 1 trong 5 người trưởng thành có bằng chứng nhiễm HSV-2. Hầu hết những người này không có hoặc chỉ có triệu chứng rất nhẹ, đến mức họ không nhận thức được mình đã bị nhiễm.

## Lây truyền herpes sinh dục

Tiếp xúc da kề da trực tiếp là cách dễ dàng nhất để lây lan nhiễm trùng HSV. Do đó, tiếp xúc tình dục, bao gồm cả tiếp xúc miệng-sinh dục, là cách phổ biến nhất để truyền nhiễm HSV sinh dục. Virus có thể được phát tán trong nước bọt và dịch tiết sinh dục từ các cá nhân, ngay cả khi họ không có triệu chứng, đặc biệt là trong những ngày và tuần sau một đợt lâm sàng. Lượng phát tán trong các tổn thương hoạt động lớn hơn từ 100 đến 1000 lần. Chấn thương nhỏ giúp lây lan virus, đặc biệt là vào da. Lây truyền dọc (mẹ sang con) hoặc tự tiêm nhiễm cũng có thể xảy ra. Vì HSV chết nhanh khi khô ở nhiệt độ phòng, lây lan từ các vật dụng như khăn tắm (fomites) là không phổ biến.

## Nhiễm herpes sinh dục nguyên phát

Nhiễm HSV sinh dục nguyên phát hoặc lần đầu có thể nhẹ và không được chú ý, nhưng nếu phát triển tổn thương, mức độ nghiêm trọng thường lớn hơn so với tái phát.

- Loét dương vật do nhiễm herpes là nguyên nhân phổ biến nhất của loét sinh dục được thấy trong các phòng khám sức khỏe tình dục. Các vết loét thường xuất hiện trên quy đầu, bao quy đầu và thân dương vật. Chúng đau hoặc gây khó chịu và kéo dài từ 2 đến 3 tuần nếu không được điều trị. Các hạch bạch huyết địa phương bị sưng và đau.

- Ở phụ nữ, các tổn thương tương tự xảy ra trên bộ phận sinh dục ngoài và niêm mạc của âm hộ, âm đạo và cổ tử cung. Đau và khó tiểu là phổ biến.

Một số người cũng có triệu chứng giống cúm với sốt, đau đầu và đau nhức cơ bắp. Triệu chứng có xu hướng nghiêm trọng hơn ở phụ nữ so với nam giới.

Sau khi nhiễm trùng ban đầu, miễn dịch phát triển nhưng không bảo vệ hoàn toàn chống lại các đợt tiếp theo (tái phát). Khi miễn dịch bị suy giảm, ví dụ, ở những người sống chung với [HIV/AIDS](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection), cả nhiễm trùng ban đầu và tái phát có xu hướng xảy ra thường xuyên hơn và rõ rệt hơn.

[Xem hình ảnh về herpes sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes-images).

## Nhiễm herpes sinh dục tái phát

Sau khi nhiễm trùng ban đầu, rõ ràng hoặc không rõ ràng, có thể không có biểu hiện lâm sàng nào khác trong suốt cuộc đời. Tái phát thường xuyên hơn với herpes sinh dục loại 2 so với loại 1.

Tái phát có thể được kích hoạt bởi:

- Chấn thương nhỏ.
- Nhiễm trùng khác.
- Bức xạ tia cực tím (mặt trời).
- Chu kỳ kinh nguyệt (bùng phát có thể xảy ra trước kỳ kinh hàng tháng).
- Căng thẳng cảm xúc.

Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, không có lý do rõ ràng cho tái phát.

Nhiễm trùng tái phát khác với nhiễm trùng lần đầu ở chỗ các mụn nước thường nhỏ hơn về kích thước và tập trung gần nhau hơn. Chúng cũng có xu hướng kéo dài ngắn hơn so với nhiễm trùng ban đầu, thường là 5–10 ngày. Nói chung, người bị ảnh hưởng cảm thấy khá khỏe mạnh.

Ngứa hoặc nóng rát có thể xuất hiện trước một hoặc hai giờ trước khi phát triển các mụn nước nhỏ, tập trung gần nhau trên nền đỏ. Sau đó, chúng tạo ra các vết loét nông, trên quy đầu hoặc thân dương vật ở nam giới và trên môi lớn, âm đạo hoặc cổ tử cung ở phụ nữ. Tái phát có thể gây ra các triệu chứng đau đớn khó chịu, hoặc các tổn thương có thể không được chú ý. Các tổn thương thường lành trong 7–10 ngày mà không để lại sẹo. Tái phát có xu hướng xảy ra ở cùng một vùng, nhưng không phải lúc nào cũng ở vị trí giống hệt.

## Biến chứng của herpes sinh dục

Biến chứng có thể bao gồm:

- **Viêm niệu đạo** (viêm niệu đạo, đường thoát nước tiểu), dẫn đến loét. Có thể không có mụn nước rõ ràng nên biểu hiện giống hệt [bệnh lậu](https://dermnetnz.org/topics/gonorrhoea) hoặc [viêm niệu đạo do chlamydia](https://dermnetnz.org/topics/genitourinary-chlamydia).

- **Viêm trực tràng** (nhiễm trùng trực tràng), có thể xảy ra mà không có tổn thương bên ngoài. Triệu chứng bao gồm sốt, đau trực tràng, dịch tiết nước, và rối loạn chức năng thần kinh tự động có thể dẫn đến khó tiểu.

- **Đau thần kinh** - đau chân và đùi, thường dẫn đến tái phát.

- **Viêm màng não** là hiếm.

- **Nhiễm trùng lan rộng** được thấy ở bệnh nhân suy nhược hoặc [suy giảm miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/drug-induced-immunosuppression).

## Sự phát tán không triệu chứng của virus herpes

Sự phát tán không liên tục của HSV từ da sinh dục có thể xảy ra mà không có triệu chứng hoặc với các triệu chứng nhẹ không được nhận ra. Tần suất phát tán không triệu chứng phổ biến hơn ở những người bị herpes sinh dục loại 2 và ở những người mới bị nhiễm gần đây. Phát tán có khả năng xảy ra nhất trong tuần trước hoặc sau một đợt tái phát.

Lượng phát tán từ các tổn thương hoạt động (tức là khi một người có triệu chứng) lớn hơn nhiều so với giữa các đợt. Đây là lúc nhiễm trùng có khả năng được truyền đi nhất, và do đó nên tránh tiếp xúc tình dục. Một nghiên cứu về các cặp đôi tránh tiếp xúc tình dục trong các đợt tái phát cho thấy, trong vòng 12 tháng, chỉ 1 trong 10 người truyền virus cho bạn đời của họ. Trong nghiên cứu đó, bao cao su không được sử dụng. Sử dụng bao cao su có thể giảm nguy cơ nhiễm trùng hơn nữa.

## Herpes simplex và thai kỳ

Ở những phụ nữ đã có herpes sinh dục trước khi mang thai, hầu hết có thể trải qua một thai kỳ an toàn và sinh thường. Chỉ có nguy cơ tối thiểu đối với em bé bị ảnh hưởng. Điều quan trọng là chẩn đoán được thảo luận với người chăm sóc thai sản chính để có thể xem xét việc mổ lấy thai nếu có tổn thương trong quá trình chuyển dạ.

Nguy cơ cao nhất đối với em bé là khi đợt herpes sinh dục đầu tiên xảy ra trong vài tuần đầu của thai kỳ hoặc trong vài tuần cuối trước khi sinh. Những tình huống này nên được thảo luận với chuyên gia. Herpes sinh dục không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.

## Điều trị herpes sinh dục là gì?

Nếu bạn bị herpes simplex, hãy hỏi ý kiến bác sĩ của bạn. Thuốc kháng virus được chỉ định cho nhiễm herpes simplex nguyên phát, vì triệu chứng có thể kéo dài ba tuần nếu không được điều trị. Bệnh nhân có tái phát đáng kể có thể cần các đợt điều trị lặp lại hoặc liệu pháp dự phòng liên tục trong hai tháng hoặc lâu hơn. Tái phát herpes simplex nhẹ, không phức tạp thường không cần điều trị.

Các loại thuốc kháng virus có sẵn bao gồm:

- [Aciclovir](https://dermnetnz.org/topics/aciclovir)
- Valaciclovir
- Famciclovir

Tại New Zealand, [aciclovir](https://dermnetnz.org/topics/aciclovir) và valaciclovir hiện được PHARMAC trợ giá (tháng 6 năm 2016). Các loại thuốc kháng virus này sẽ ngăn chặn virus herpes simplex nhân lên khi nó đến da hoặc màng nhầy nhưng không thể tiêu diệt virus khỏi giai đoạn nghỉ ngơi trong các tế bào thần kinh. Do đó, chúng có thể rút ngắn và ngăn chặn các đợt trong khi thuốc đang được sử dụng, nhưng một đợt điều trị đơn lẻ không thể ngăn chặn các đợt trong tương lai.

Các dạng kem kháng virus bôi ngoài khác nhau có sẵn. Chúng không được khuyến nghị chung cho herpes sinh dục và không được trợ giá cho mục đích này ở New Zealand.

Các phương pháp điều trị khác đang được nghiên cứu bao gồm:

- [Kem Imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod), một chất tăng cường miễn dịch
- Kem interferon-alpha bạch cầu người.

Cả hai đều có vẻ ít có lợi hơn so với các loại thuốc kháng virus thông thường.

## Phát triển vắc-xin herpes

Phát triển vắc-xin là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực, và một số phương pháp tiếp cận khác nhau đang được thử nghiệm trên mô hình động vật, bao gồm vắc-xin điều trị có thể giúp những người đã bị nhiễm. Vào tháng 5 năm 2015, một thiết kế vắc-xin đầy hứa hẹn đã được công bố. \[1\]

### Tài liệu tham khảo

1. [Thiết kế vắc-xin đột phá hiệu quả chống lại virus herpes](https://www.hhmi.org/news/radical-vaccine-design-effective-against-herpes-viruses) – Viện Y học Howard Hughes (HHMI)

### Trên DermNet

- [Herpes simplex](https://dermnetnz.org/topics/herpes-simplex)
- [Nhiễm trùng da do virus](https://dermnetnz.org/topics/viral-skin-infections)
- [Vấn đề da sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/genital-skin-problems)
- [Eczema herpeticum](https://dermnetnz.org/topics/eczema-herpeticum)
- [Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục](https://dermnetnz.org/topics/sexually-transmitted-infections)

### Các trang web khác

- [Herpes sinh dục](http://besthealth.bmj.com/x/topic/392758/summary/532420.html) — BestHealth từ BMJ Publishing; truy cập miễn phí cho người dân New Zealand được Bộ Y tế trợ giá
- [Quỹ Herpes New Zealand](http://www.herpes.org.nz/)
- [Thông tin và tờ dữ liệu về thuốc cho người tiêu dùng](http://www.medsafe.govt.nz/) — Medsafe New Zealand
- [Herpes sinh dục](http://www.emedicinehealth.com/genital_herpes/article_em.htm) — EmedicineHealth
- [Herpes sinh dục](https://www.cdc.gov/herpes/about/index.html?CDC_AAref_Val=https://www.cdc.gov/std/herpes/default.htm) — CDC: Bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs)
- [Herpes sinh dục trong thai kỳ](http://emedicine.medscape.com/article/274874-overview) — Medscape Reference
- [Biểu hiện da liễu của Herpes Simplex](http://emedicine.medscape.com/article/1132351-overview) — Medscape Reference
- [Herpes Guide.ca](http://www.herpesguide.ca/) — SkinCareGuide.com
- [Herpes, sinh dục](http://besthealth.bmj.com/x/topic/392758/essentials.html) — BestHealth
- [Herpes sinh dục](http://www.eadv.org/patient-corner/leaflets/eadv-leaflets/genital-herpes/) — EADV
- [Hiệp hội Virus Herpes](http://www.herpes.org.uk/) UK

### Sách về bệnh da

- [Sách về da](https://dermnetnz.org/topics/books-about-the-skin/)
- [_Da liễu dễ hiểu_ - ấn bản thứ hai](https://www.amazon.com/Dermatology-Made-second-Amanda-Oakley-dp-1914961161/dp/1914961161/ref=dp_ob_title_bk?&_encoding=UTF8&tag=nzdermnet-20&linkCode=ur2&linkId=2addc7901a76f7726fa42eeeea7a28ea&camp=1789&creative=9325)

### Các bài viết được đề xuất khác

![đóng](https://dermnetnz.org/_resources/themes/mercury/dist/images/svg/close.svg)

reCAPTCHA