## Nhiễm herpes sinh dục nguyên phát

Nhiễm HSV sinh dục nguyên phát hoặc lần đầu có thể nhẹ và không được chú ý, nhưng nếu phát triển tổn thương, mức độ nghiêm trọng thường lớn hơn so với tái phát.

- Loét dương vật do nhiễm herpes là nguyên nhân phổ biến nhất gây loét sinh dục được thấy tại các phòng khám sức khỏe tình dục. Các vết loét thường xuất hiện trên quy đầu, bao quy đầu và thân dương vật. Chúng đau hoặc gây khó chịu và kéo dài từ 2 đến 3 tuần nếu không được điều trị. Các hạch bạch huyết tại chỗ bị sưng và đau.
- Ở phụ nữ, các tổn thương tương tự xuất hiện trên cơ quan sinh dục ngoài và niêm mạc của âm hộ, âm đạo và cổ tử cung. Đau và khó khăn khi đi tiểu là phổ biến.

Một số người cũng có triệu chứng giống cúm với sốt, đau đầu và đau nhức cơ bắp. Triệu chứng có xu hướng nghiêm trọng hơn ở phụ nữ so với nam giới.

Sau khi nhiễm trùng ban đầu, miễn dịch phát triển nhưng không bảo vệ hoàn toàn khỏi các đợt tái phát. Khi miễn dịch bị suy giảm, ví dụ, ở những người sống chung với [HIV/AIDS](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection), cả nhiễm trùng ban đầu và tái phát có xu hướng xảy ra thường xuyên hơn và nghiêm trọng hơn.

[Xem hình ảnh herpes sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes-images).