## Nhiễm herpes sinh dục tái phát

Sau khi nhiễm lần đầu, dù rõ ràng hay không rõ ràng, có thể không có biểu hiện lâm sàng nào khác trong suốt cuộc đời. Tái phát thường xảy ra nhiều hơn với herpes sinh dục loại 2 so với loại 1.

Tái phát có thể được kích hoạt bởi:

- Chấn thương nhẹ.
- Nhiễm trùng khác.
- Bức xạ tia cực tím (ánh nắng mặt trời).
- Chu kỳ kinh nguyệt (bùng phát có thể xảy ra trước kỳ kinh hàng tháng).
- Căng thẳng cảm xúc.

Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, không có lý do rõ ràng cho sự tái phát.

Nhiễm trùng tái phát khác với nhiễm trùng lần đầu ở chỗ các mụn nước thường nhỏ hơn về kích thước và tập trung gần nhau hơn. Chúng cũng có xu hướng kéo dài ngắn hơn so với nhiễm trùng ban đầu, thường là 5–10 ngày. Nói chung, người bị ảnh hưởng cảm thấy khá khỏe mạnh.

Ngứa hoặc rát có thể xuất hiện trước một hoặc hai giờ trước khi phát triển các mụn nước nhỏ, tập trung gần nhau trên nền đỏ. Sau đó, chúng tạo ra các vết loét nông, trên quy đầu hoặc thân dương vật ở nam giới và trên môi âm hộ, âm đạo hoặc cổ tử cung ở phụ nữ. Tái phát có thể gây ra các triệu chứng đau đớn khó chịu, hoặc các tổn thương có thể không được chú ý. Các tổn thương thường lành trong 7–10 ngày mà không để lại sẹo. Tái phát có xu hướng xảy ra ở cùng một vùng, nhưng không phải lúc nào cũng ở cùng một vị trí.