## Sự phát tán không triệu chứng của virus herpes

Sự phát tán không liên tục của HSV từ da vùng sinh dục có thể xảy ra mà không có triệu chứng hoặc với các triệu chứng nhỏ không được nhận biết. Tần suất phát tán không triệu chứng phổ biến hơn ở những người bị herpes sinh dục loại 2 và ở những người mới bị nhiễm. Sự phát tán có khả năng xảy ra nhất trong tuần trước hoặc sau khi tái phát.

Lượng virus phát tán từ các tổn thương hoạt động (tức là khi một người có triệu chứng) lớn hơn nhiều so với giữa các đợt. Đây là lúc nhiễm trùng có khả năng lây truyền nhất, do đó nên tránh tiếp xúc tình dục. Một nghiên cứu về các cặp đôi tránh tiếp xúc tình dục trong các đợt tái phát cho thấy, trong vòng 12 tháng, chỉ 1 trong 10 người truyền virus cho bạn đời của họ. Trong nghiên cứu đó, bao cao su không được sử dụng. Sử dụng bao cao su có thể giảm nguy cơ nhiễm trùng hơn nữa.