## Điều trị herpes sinh dục là gì?

Nếu bạn mắc herpes simplex, hãy hỏi ý kiến bác sĩ của bạn. Thuốc kháng virus được chỉ định cho nhiễm herpes simplex nguyên phát, vì triệu chứng có thể kéo dài ba tuần nếu không được điều trị. Bệnh nhân có tái phát đáng kể có thể cần các đợt điều trị lặp lại hoặc liệu pháp dự phòng liên tục trong hai tháng hoặc lâu hơn. Những lần tái phát nhẹ, không phức tạp của herpes simplex thường không cần điều trị.

Các loại thuốc kháng virus có sẵn bao gồm:

- [Aciclovir](https://dermnetnz.org/topics/aciclovir)
- Valaciclovir
- Famciclovir

Tại New Zealand, [aciclovir](https://dermnetnz.org/topics/aciclovir) và valaciclovir hiện đang được PHARMAC trợ cấp (tháng 6 năm 2016). Những loại thuốc kháng virus này sẽ ngăn chặn virus herpes simplex nhân lên khi nó đến da hoặc màng nhầy nhưng không thể loại bỏ virus khỏi giai đoạn nghỉ ngơi trong các tế bào thần kinh. Do đó, chúng có thể rút ngắn và ngăn ngừa các đợt bùng phát trong khi đang dùng thuốc, nhưng một đợt điều trị đơn lẻ không thể ngăn ngừa các đợt bùng phát trong tương lai.

Các dạng kem kháng virus bôi ngoài khác nhau có sẵn. Chúng thường không được khuyến cáo cho herpes sinh dục và không được trợ cấp cho việc sử dụng này tại New Zealand.

Các phương pháp điều trị khác đang được nghiên cứu bao gồm:

- [Kem Imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod), một chất tăng cường miễn dịch
- Kem interferon-alpha bạch cầu người.

Cả hai đều có vẻ ít lợi ích hơn so với các loại thuốc kháng virus thông thường.