## Ai bị lichen sclerosus?

Lichen sclerosus có thể bắt đầu ở bất kỳ độ tuổi nào, mặc dù thường được chẩn đoán ở phụ nữ trên 50 tuổi. Trẻ em trước tuổi dậy thì cũng có thể bị ảnh hưởng.

- Lichen sclerosus phổ biến gấp mười lần ở phụ nữ so với nam giới.
- 15% bệnh nhân biết có thành viên trong gia đình bị lichen sclerosus.
- Nó có thể xuất hiện sau hoặc cùng tồn tại với một tình trạng da khác, thường là lichen simplex, bệnh vẩy nến, lichen planus ăn mòn, bạch biến, hoặc morphoea.
- Những người bị lichen sclerosus thường có tiền sử cá nhân hoặc gia đình về một bệnh tự miễn khác như bệnh tuyến giáp (khoảng 20% bệnh nhân), thiếu máu ác tính, hoặc rụng tóc từng mảng.