## Các đặc điểm lâm sàng của lichen sclerosus là gì?

Lichen sclerosus xuất hiện dưới dạng các mảng da trắng nhăn nheo hoặc dày lên có xu hướng để lại sẹo.

### Lichen sclerosus ở âm hộ

Lichen sclerosus chủ yếu ảnh hưởng đến các khu vực không có lông, bên trong của âm hộ.

- Nó có thể khu trú ở một khu vực nhỏ hoặc lan rộng ra vùng đáy chậu, môi nhỏ (môi trong) và mũ âm vật.
- Nó có thể lan ra da xung quanh của môi lớn và nếp gấp bẹn và, ở 50% phụ nữ, đến da hậu môn và quanh hậu môn.
- Lichen sclerosus không bao giờ ảnh hưởng đến niêm mạc âm đạo.

Lichen sclerosus có thể gây ngứa và đau dữ dội (xem [Ngứa âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/the-itchy-vulva)).

- Đôi khi xuất hiện vết bầm tím, bọng máu và loét sau khi gãi, hoặc do ma sát tối thiểu (ví dụ, quần áo chật, ngồi xuống).
- Nước tiểu có thể gây rát và kích ứng.
- Quan hệ tình dục có thể rất khó chịu và có thể dẫn đến [nứt đau đớn ở bốn góc sau](https://dermnetnz.org/topics/recurrent-fissuring-of-posterior-fourchette) tại lối vào âm đạo.
- Nó có thể gây khó chịu hoặc chảy máu khi đi đại tiện, và làm trầm trọng thêm xu hướng táo bón, đặc biệt ở trẻ em.

Lichen sclerosus gây dính và sẹo.

- Âm vật có thể bị chôn vùi.
- Môi nhỏ có thể bị tiêu biến/thu nhỏ.
- Lối vào âm đạo bị thắt chặt (hẹp lối vào).

Xem [Hình ảnh lichen sclerosus ở âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/vulval-lichen-sclerosus-images).

Xem [Hình ảnh lichen sclerosus quanh hậu môn](https://dermnetnz.org/topics/perianal-lichen-sclerosus-images).

Xem [Hình ảnh lichen sclerosus ở vùng hậu môn-sinh dục trên da màu](https://dermnetnz.org/topics/anogenital-lichen-sclerosus-in-skin-of-colour-images).

### Lichen sclerosus ở dương vật

Ở nam giới, lichen sclerosus thường ảnh hưởng đến đầu dương vật (quy đầu), trở nên trắng, cứng và có sẹo. \[xem [Lichen sclerosus ở nam giới](https://dermnetnz.org/topics/lichen-sclerosus-in-men)\]

- Niệu đạo có thể bị hẹp (hẹp lỗ tiểu), dẫn đến dòng nước tiểu mỏng hoặc cong.
- Bao quy đầu có thể trở nên khó kéo lại (hẹp bao quy đầu).
- Chức năng tình dục có thể bị ảnh hưởng, do cương đau hoặc xấu hổ.

Xem [Hình ảnh lichen sclerosus ở dương vật](https://dermnetnz.org/topics/penile-lichen-sclerosus-images).

Xem [Hình ảnh lichen sclerosus ở vùng hậu môn-sinh dục trên da màu](https://dermnetnz.org/topics/anogenital-lichen-sclerosus-in-skin-of-colour-images).

### Lichen sclerosus ngoài bộ phận sinh dục

Lichen sclerosus ngoài bộ phận sinh dục đề cập đến lichen sclerosus ở các vị trí khác.

- Lichen sclerosus ngoài bộ phận sinh dục ảnh hưởng đến 10% phụ nữ mắc bệnh âm hộ.
- Chỉ có 6% nam giới và phụ nữ mắc lichen sclerosus ngoài bộ phận sinh dục không có lichen sclerosus bộ phận sinh dục tại thời điểm chẩn đoán.

Một hoặc nhiều mảng trắng khô có thể được tìm thấy ở mặt trong đùi, mông, lưng dưới, bụng, dưới ngực, cổ, vai và nách.

- Lichen sclerosus giống như giấy thuốc lá, vì da khô, nhăn nheo và mỏng (teo).
- Nang lông có thể nổi bật, chứa các nút keratin khô.
- Vết bầm tím, bọng nước và loét có thể xuất hiện mà không có chấn thương rõ ràng.

![Lichen sclerosus ở da màu](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Lichen-sclerosus-in-skin-of-colour/lichen-sclerosus-00019.jpg)

![Lichen sclerosus ở nách](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/scaly-rashes/images/ls1.jpg)

Lichen sclerosus ở nách

![Lichen sclerosus](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/immune/ls10.jpg)

Xem thêm về [Hình ảnh lichen sclerosus ngoài bộ phận sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/extragenital-lichen-sclerosus-images).