## Lichen sclerosus được chẩn đoán như thế nào?

Một bác sĩ có kinh nghiệm thường có thể chẩn đoán lichen sclerosus dựa trên hình dạng của nó. [Dermoscopy](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy-of-lichen-sclerosus) có thể cung cấp thêm manh mối. [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) thường được khuyến nghị.

- [Mô bệnh học](https://dermnetnz.org/topics/lichen-sclerosus-pathology) có thể xác nhận chẩn đoán nghi ngờ của lichen sclerosus.
- Một tình trạng da khác có thể được chẩn đoán hoặc tồn tại cùng với lichen sclerosus.
- Một khu vực cụ thể có thể được sinh thiết để đánh giá ung thư hoặc [SIL](https://dermnetnz.org/topics/squamous-intraepithelial-lesion).

Sinh thiết cũng có thể được khuyến nghị trong các lần theo dõi, để đánh giá các khu vực đáng lo ngại hoặc để giải thích phản ứng không đầy đủ với điều trị.