## Nguyên nhân gây ra bệnh lichen sclerosus là gì?

Nguyên nhân gây ra bệnh lichen sclerosus chưa được hiểu rõ hoàn toàn và có thể bao gồm các yếu tố di truyền, nội tiết, kích thích, chấn thương và nhiễm trùng.

Lichen sclerosus thường được phân loại là một [bệnh tự miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/autoimmune-diseases-in-dermatology). Các bệnh tự miễn dịch có liên quan đến kháng thể đối với một loại protein cụ thể.

- Kháng thể protein ngoại bào ma trận-1 (ECM-1) đã được phát hiện ở 60–80% phụ nữ mắc bệnh lichen sclerosus ở âm hộ.
- Kháng thể đối với các protein chưa biết khác có thể giải thích cho các trường hợp khác, giải thích sự khác biệt trong biểu hiện của lichen sclerosus và phản ứng với điều trị.
- Tuy nhiên, những kháng thể này có thể là kết quả của yếu tố biểu sinh, tức là kết quả của bệnh chứ không phải nguyên nhân gây bệnh.

Bệnh lichen sclerosus ở bộ phận sinh dục nam hiếm gặp ở những người đàn ông đã được cắt bao quy đầu từ nhỏ. Có ý kiến cho rằng nó có thể do tổn thương mãn tính, gián đoạn do nước tiểu bị giữ lại dưới bao quy đầu.

Vì bệnh thường khởi phát ở phụ nữ sau mãn kinh, sự thiếu hụt tương đối của estrogen có thể là yếu tố quan trọng.