## Điều trị bệnh lichen sclerosus là gì?

Bệnh nhân mắc lichen sclerosus nên tham khảo ý kiến bác sĩ có chuyên môn về tình trạng này để có chẩn đoán chính xác và khuyến nghị điều trị.

Họ được khuyên nên làm quen với vị trí và hình dạng của lichen sclerosus của mình.

- Phụ nữ có thể sử dụng gương khi áp dụng liệu pháp bôi ngoài da.
- Hình ảnh có thể giúp theo dõi hoạt động và điều trị.

### Biện pháp chung cho lichen sclerosus ở bộ phận sinh dục

- Rửa nhẹ nhàng một hoặc hai lần mỗi ngày.
- Sử dụng chất tẩy rửa không xà phòng, nếu có.
- Cố gắng tránh quần áo chật, cọ xát và gãi.
- Các hoạt động như đi xe đạp hoặc cưỡi ngựa có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng.
- Nếu không kiểm soát được tiểu tiện, hãy tìm kiếm lời khuyên và điều trị y tế.
- Áp dụng chất làm mềm để giảm khô và ngứa, và như một hàng rào bảo vệ da nhạy cảm ở vùng sinh dục và hậu môn khỏi tiếp xúc với nước tiểu và phân.

### Thuốc mỡ steroid bôi ngoài da

Steroid bôi ngoài da là phương pháp điều trị chính cho lichen sclerosus. Một loại steroid bôi ngoài da cực mạnh thường được kê đơn (ví dụ, clobetasol propionate 0,05%). Một loại steroid bôi ngoài da mạnh (ví dụ, mometasone furoate 0,1% thuốc mỡ) cũng có thể được sử dụng trong trường hợp bệnh nhẹ hoặc khi các triệu chứng đã được kiểm soát.

- Nền thuốc mỡ ít có khả năng gây châm chích hoặc viêm da tiếp xúc hơn kem.
- Một lớp mỏng nên được bôi chính xác lên các mảng trắng và xoa nhẹ nhàng.
- Hầu hết bệnh nhân sẽ được hướng dẫn bôi thuốc mỡ steroid một lần mỗi ngày. Sau một đến ba tháng (tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh), thuốc mỡ có thể được sử dụng ít thường xuyên hơn.
- Steroid bôi ngoài da có thể cần được tiếp tục một hoặc hai lần một tuần để kiểm soát các triệu chứng hoặc ngăn ngừa lichen sclerosus tái phát.
- Ngứa thường giảm trong vài ngày, nhưng có thể mất vài tuần đến vài tháng để da trở lại bình thường (nếu có).
- Một ống 30-g thuốc mỡ steroid bôi ngoài da nên kéo dài từ 3 đến 6 tháng hoặc lâu hơn.

Bác sĩ nên đánh giá lại khu vực được điều trị sau vài tuần, vì phản ứng với điều trị khá biến đổi.

Steroid bôi ngoài da an toàn khi được sử dụng đúng cách. Tuy nhiên, sử dụng quá mức hoặc bôi vào vị trí sai có thể dẫn đến tác dụng phụ. Ở vùng hậu môn sinh dục, những tác dụng phụ này bao gồm:

- Da đỏ, mỏng
- Cảm giác khó chịu do bỏng rát
- Viêm da quanh miệng
- Nhiễm nấm Candida albicans (ví dụ, nấm âm đạo)

Điều quan trọng nhất là làm theo hướng dẫn cẩn thận và tham dự các cuộc hẹn tái khám thường xuyên.

### Liệu pháp bôi ngoài da khác

Các phương pháp điều trị bôi ngoài da khác được sử dụng cho bệnh nhân mắc lichen sclerosus bao gồm:

- Kem hoặc viên đặt âm đạo chứa estrogen cho phụ nữ sau mãn kinh. Những loại này giảm triệu chứng do viêm âm đạo teo (mô âm hộ và âm đạo khô, mỏng, nứt nẻ và nhạy cảm do thiếu hụt hormone).
- Thuốc ức chế calcineurin bôi ngoài da như thuốc mỡ tacrolimus và kem pimecrolimus thay thế hoặc bổ sung cho steroid bôi ngoài da. Chúng có xu hướng gây cảm giác khó chịu do bỏng rát (ít nhất trong vài ngày đầu). Mối lo ngại ban đầu rằng các loại thuốc này có thể có khả năng thúc đẩy sự phát triển ung thư trong sự hiện diện của virus papilloma ở người gây ung thư (nguyên nhân của mụn cóc sinh dục) dường như không có cơ sở.
- Retinoid bôi ngoài da (ví dụ, kem tretinoin) không được dung nạp tốt trên da sinh dục nhưng có thể được áp dụng cho các vị trí khác bị ảnh hưởng bởi lichen sclerosus. Nó làm giảm sự bong tróc và khô da.

### Thuốc uống

Khi lichen sclerosus nghiêm trọng, cấp tính và không đáp ứng với liệu pháp bôi ngoài da, điều trị toàn thân có thể hiếm khi được kê đơn. Các lựa chọn bao gồm:

- Tiêm steroid nội tổn thương hoặc corticosteroid toàn thân
- Retinoid uống: acitretin, isotretinoin
- Methotrexate
- Ciclosporin

### Phẫu thuật

Phẫu thuật là cần thiết cho các tổn thương biểu mô vảy cấp độ cao hoặc ung thư.

Ở nam giới, cắt bao quy đầu có hiệu quả trong lichen sclerosus ảnh hưởng đến bao quy đầu và quy đầu dương vật. Tốt nhất là thực hiện sớm nếu steroid bôi ngoài da ban đầu không kiểm soát được các triệu chứng và dấu hiệu. Nếu niệu đạo bị hẹp hoặc sẹo, có thể cần phẫu thuật tái tạo.

Ở nữ giới, việc giải phóng các kết dính và sẹo âm hộ và âm đạo do lichen sclerosus âm hộ có thể thỉnh thoảng được thực hiện để giảm khó khăn khi tiểu tiện và cho phép quan hệ tình dục nếu các dụng cụ giãn nở không hiệu quả. Các thủ tục bao gồm:

- Cắt đơn giản (chia tách các kết dính)
- Thủ thuật Fenton (một vết cắt được sửa chữa theo chiều ngang)
- Phẫu thuật tạo hình tầng sinh môn (cắt bỏ mô bị ảnh hưởng và tiến hành nâng niêm mạc âm đạo)

Thật không may, lichen sclerosus đôi khi đóng kín lỗ âm đạo trở lại sau khi phẫu thuật ban đầu có vẻ thành công. Nó có thể được thực hiện lại.

### Các phương pháp điều trị khác

Các phương pháp điều trị khác được báo cáo cho lichen sclerosus hiện được coi là thử nghiệm.

- Đốt laser CO2 các mảng dày sừng
- Laser Er:YAG
- Liệu pháp ánh sáng
- Liệu pháp quang động
- Tiêm mỡ
- Tiêm tế bào gốc và huyết tương giàu tiểu cầu