## Các liên kết lâm sàng của viêm da dạng hạt?

Một số tình trạng đã được ghi nhận xuất hiện liên quan đến viêm da dạng hạt kẽ. Có ít thông tin hơn về các liên kết với viêm da dạng hạt trung tính xếp hàng.

### Bệnh tự miễn và các tình trạng

Cả hai dạng viêm da dạng hạt thường xuất hiện ở những người có các tình trạng khác được coi là có nguồn gốc tự miễn, ngụ ý rằng một cơ chế phức hợp miễn dịch có thể liên quan đến sinh bệnh học \[2\]. Các tình trạng này bao gồm:

- Viêm khớp dạng thấp và không dạng thấp, đặc trưng đối xứng và liên quan đến các ngón tay, cổ tay, khuỷu tay và vai, là liên kết phổ biến nhất. Viêm khớp (khớp bị viêm) hoặc đau khớp có thể xảy ra trước, trong hoặc nhiều năm sau khi xuất hiện các tổn thương da ở khoảng 50% các trường hợp viêm da dạng hạt kẽ đã được công bố \[3\].
- Lupus ban đỏ hệ thống (SLE)
- Hội chứng kháng phospholipid nguyên phát
- Hội chứng Churg-Strauss
- Viêm tuyến giáp
- Bệnh bạch biến

Trong một đánh giá tài liệu về 15 bệnh nhân bị viêm da dạng hạt kẽ, các tự kháng thể được xác định qua xét nghiệm máu bao gồm yếu tố dạng thấp (RhF), yếu tố kháng nhân (ANA), thyroglobulin, SS-A Histone, DNA histone và ANCA \[4\].

### Ung thư

Có một số báo cáo về liên kết của ung thư với viêm da dạng hạt kẽ. Trong một trường hợp, các tổn thương đã biến mất sau khi ung thư phổi được điều trị \[5\]. Các liên kết hiếm gặp của viêm da dạng hạt với bệnh bạch cầu \[6\], u lympho, ung thư vú, ung thư biểu mô tế bào vảy hạ họng và ung thư nội mạc tử cung đã được báo cáo.