## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da kẽ hạt là gì?

Các đặc điểm của viêm da kẽ hạt rất đa dạng.

- Các mảng, sẩn và mảng bám màu đỏ hoặc màu da
- Hình dạng của tổn thương có thể là tròn, hình vòng hoặc dạng dây.
- Tổn thương có thể thay đổi, và có thể thay đổi kích thước và hình dạng trong vài ngày đến vài tháng.
- Chúng thường không có triệu chứng, nhưng một số bệnh nhân phàn nàn về cảm giác ngứa nhẹ hoặc nóng rát.
- Các tổn thương có xu hướng phân bố đối xứng trên thân mình, nhưng các chi gần cũng có thể bị ảnh hưởng.
- Thường gặp nhất ở phụ nữ trung niên.
- Nhiều bệnh nhân bị ảnh hưởng cũng mắc bệnh [tự miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/autoimmune-diseases-in-dermatology).

![Viêm da kẽ hạt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/granulomatous-dermatitis1.jpg)

Viêm da kẽ hạt

![Viêm da kẽ hạt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/granulomatous-dermatitis2.jpg)

Viêm da kẽ hạt

![Viêm da kẽ hạt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/granulomatous-dermatitis3.jpg)

Viêm da kẽ hạt