## Phản ứng thuốc dạng u hạt kẽ

Viêm da dạng u hạt kẽ do thuốc gây ra được biết đến như một phản ứng thuốc dạng u hạt kẽ. Đây được coi là một thực thể lâm sàng và bệnh lý riêng biệt. Nó xuất hiện dưới dạng các mảng vòng và nốt trên thân, cánh tay, đùi trong và các nếp gấp da. Phát ban sẽ biến mất khi ngừng sử dụng thuốc gây ra phản ứng.

### Phản ứng thuốc dạng u hạt kẽ được chẩn đoán như thế nào?

Phản ứng thuốc dạng u hạt kẽ được chẩn đoán bằng [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy). Các đặc điểm mô học đặc trưng của phản ứng thuốc dạng u hạt kẽ bao gồm:

- Hiện tượng không bào hóa tế bào đáy biểu bì
- Thay đổi dạng liken với bạch cầu ái toan
- Không có bạch cầu trung tính
- Trong một số trường hợp, có sự thay đổi dạng u hạt xếp hàng liên quan đến hoại tử collagen và dấu hiệu nổi.

Các loại thuốc đã được báo cáo có liên quan đến bùng phát dạng u hạt kẽ bao gồm:

- [Chất ức chế TNF-alpha](https://dermnetnz.org/topics/tumour-necrosis-factor-inhibitors) ([infliximab](https://dermnetnz.org/topics/infliximab-for-psoriasis), [adalimumab](https://dermnetnz.org/topics/adalimumab-for-psoriasis), [etanercept](https://dermnetnz.org/topics/etanercept-for-psoriasis)) \[7\]

- Thuốc chẹn beta
- Thuốc chẹn kênh canxi
- Thuốc ức chế men chuyển angiotensin
- Thuốc hạ lipid
- Statin (chất ức chế HMG-CoA reductase)
- Frusemide
- Thuốc chống trầm cảm
- [Thuốc chống co giật](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-adverse-effects-of-anticonvulsant-drugs) \[4\].