## Viêm da hạt bạch cầu trung tính dạng hàng rào được chẩn đoán như thế nào?

Viêm da hạt bạch cầu trung tính dạng hàng rào được chẩn đoán qua [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy). Các đặc điểm mô học đặc trưng của viêm da hạt bạch cầu trung tính dạng hàng rào bao gồm:

- Thâm nhiễm bạch cầu trung tính mạnh và bụi nhân
- Thâm nhiễm mô bào kẽ
- Thoái hóa collagen
- Viêm mạch bạch cầu
- Hình thái mô học thay đổi tùy thuộc vào giai đoạn của phát ban.

Các hạt dạng hàng rào được mô tả như là các ‘hạt [Churg-Strauss](https://dermnetnz.org/topics/eosinophilic-granulomatosis-with-polyangiitis) thu nhỏ’ hoặc hình ngọn lửa, với collagen thoái hóa được bao bọc bởi bạch cầu ái toan giống như ngọn lửa. Hình ngọn lửa cũng được thấy trong [bệnh lý của hội chứng Wells](https://dermnetnz.org/topics/wells-syndrome-pathology).