## Viêm da kẽ hạt chẩn đoán như thế nào?

Viêm da kẽ hạt được chẩn đoán bởi bác sĩ giải phẫu bệnh khi kiểm tra [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy). [Các đặc điểm mô học đặc trưng của viêm da kẽ hạt](https://dermnetnz.org/topics/interstitial-granulomatous-dermatitis-pathology) bao gồm:

- Viêm mô bào dày đặc ở lớp bì lưới (dưới)
- Ít bạch cầu trung tính và bạch cầu ái toan
- Bạch cầu lympho quanh mạch và kẽ
- Mô bào kẽ (giữa các bó collagen) hoặc mô bào xếp hàng (xếp vuông góc với collagen trung tâm bị phân mảnh).
- Thoái hóa collagen cục bộ, có thể được bao quanh bởi khoảng trống (dấu hiệu nổi)
- Ít tế bào khổng lồ.

### Viêm da kẽ hạt so với u hạt vòng như thế nào?

[U hạt vòng](https://dermnetnz.org/topics/granuloma-annulare) và viêm da kẽ hạt có thể xuất hiện tương tự về mặt lâm sàng và mô học. U hạt vòng cũng xuất hiện với các sẩn và mảng, nhưng thường ở mặt sau của bàn tay hoặc bàn chân, trong khi thân mình là vị trí phổ biến hơn cho viêm da kẽ hạt. U hạt vòng ít liên quan đến các bệnh tự miễn hơn.

Các [đặc điểm mô học đặc trưng của u hạt vòng](https://dermnetnz.org/topics/granuloma-annulare-pathology) bao gồm:

- Mô bào nằm ở lớp bì trên
- Hiếm hoặc không có bạch cầu trung tính và bạch cầu ái toan
- Nhiều mucin \[1\].