## Ai bị viêm mạch máu da?

Viêm mạch máu da có thể ảnh hưởng đến người ở mọi lứa tuổi và chủng tộc. Một số loại viêm mạch máu có xu hướng ảnh hưởng đến các nhóm tuổi nhất định.

- [Phù xuất huyết cấp tính](https://dermnetnz.org/topics/acute-haemorrhagic-oedema-of-infancy) ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh
- [Ban xuất huyết Henoch–Schönlein](https://dermnetnz.org/topics/henoch-schoenlein-purpura) ảnh hưởng đến trẻ em
- [Viêm mạch máu do quá mẫn](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-small-vessel-vasculitis) ảnh hưởng đến người lớn
- Người lớn tuổi có khả năng mắc các bệnh và sử dụng thuốc có thể là nguyên nhân gây viêm mạch máu nhỏ