## Viêm mạch da được chẩn đoán như thế nào?

Chẩn đoán viêm mạch thường có thể được thực hiện dựa trên sự xuất hiện của nó mà không cần bất kỳ xét nghiệm nào thêm. Đôi khi, một [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) được thực hiện để xác nhận chẩn đoán, nhưng điều này hiếm khi giải thích được nguyên nhân gây ra, vì viêm mạch là điểm kết thúc chung của nhiều sự kiện khác nhau.

Các xét nghiệm sàng lọc được yêu cầu trong hầu hết các trường hợp viêm mạch để xác định bất kỳ nguyên nhân tiềm ẩn nào và để xác định mức độ ảnh hưởng của các cơ quan nội tạng.