## Chẩn đoán phân biệt bệnh lý hội chứng Wells

[Phản ứng cắn côn trùng](https://dermnetnz.org/topics/arthropod-bites-and-stings): Thông thường, thâm nhiễm ở đây tập trung hơn, tạo thành một mô hình hình nêm có thể kèm theo những thay đổi tiêu điểm trên biểu bì. Trong một số trường hợp, không thể phân biệt và cần phải có sự liên hệ lâm sàng.

[Bệnh pemphigoid bóng nước](https://dermnetnz.org/topics/bullous-pemphigoid): Trong hầu hết các trường hợp, giai đoạn nổi mề đay của bệnh pemphigoid bóng nước có thể khó phân biệt. Eosinophils có thể được nhìn thấy đi kèm với đường nối giữa lớp bì và biểu bì cùng với sự thoái hóa không bào của lớp đáy.

[Hội chứng Churg Strauss](https://dermnetnz.org/topics/eosinophilic-granulomatosis-with-polyangiitis): Mặc dù có thể thấy bạch cầu ái toan trong da và các hình ngọn lửa, tình trạng này được đặc trưng bởi sự hình thành u hạt hoại tử và các mức độ viêm mạch khác nhau.