## Chẩn đoán ngứa do urê huyết như thế nào?

Ngứa do urê huyết chủ yếu là chẩn đoán lâm sàng, dựa trên tiền sử bệnh thận mạn tính và sự khởi phát của các triệu chứng. Sự bắt đầu của ngứa ở bệnh nhân trùng với việc bắt đầu chạy thận, sự dai dẳng của các triệu chứng, hoặc mức urê trong máu tăng cao phù hợp với chẩn đoán ngứa do urê huyết.

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm có thể giúp xác nhận chẩn đoán, các xét nghiệm có thể bao gồm:

- Nitơ urê máu
- Hormone tuyến cận giáp (PTH)
- Mức độ phốt phát, canxi và magiê.

Các nguyên nhân khác về da liễu và chuyển hóa tổng quát gây ngứa có thể cần được loại trừ, ví dụ: [chàm](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis), [ghẻ](https://dermnetnz.org/topics/scabies), phản ứng do thuốc, thiếu sắt và bệnh tuyến giáp.