## Các đặc điểm lâm sàng của ngứa do ure

[Ngứa](https://dermnetnz.org/topics/pruritus) trong ngứa do ure thường ảnh hưởng đến lưng, tuy nhiên, nó cũng có thể liên quan đến cánh tay, đầu và bụng. Ngứa toàn thân cũng được ghi nhận ở một tỷ lệ bệnh nhân bị ảnh hưởng (20-50%).

Các đặc điểm đặc trưng khác bao gồm:

- Ngứa trở nên tồi tệ hơn vào ban đêm, thường dẫn đến gián đoạn giấc ngủ
- Ngứa tăng lên khi gặp nhiệt độ cao và căng thẳng
- Giảm ngứa khi hoạt động thể chất, nhiệt độ mát mẻ và tắm nước nóng hoặc lạnh
- Triệu chứng dao động trong các phiên lọc máu.

Ngứa do ure có thể liên quan đến một số đặc điểm da không đặc hiệu do gãi lặp đi lặp lại.

Những đặc điểm này có thể bao gồm:

- Trầy xước và da khô (xerosis)
- [Lichen simplex chronicus](https://dermnetnz.org/topics/lichen-simplex)
- Nốt [Prurigo](https://dermnetnz.org/topics/prurigo).