## Kết quả của ngứa do urê huyết là gì?

Ngứa do urê huyết có thể khó giảm bớt và bệnh nhân bị ngứa thường có chất lượng cuộc sống giảm sút như giấc ngủ kém và trầm cảm. Trong các nghiên cứu đoàn hệ, nó được coi là một yếu tố dự báo độc lập của bệnh tật, tử vong và dẫn đến các kết quả xấu khác cho bệnh nhân. Một nghiên cứu cho thấy ngứa từ trung bình đến nặng có liên quan đến việc tăng 17% tỷ lệ tử vong.

Ghép thận là phương pháp điều trị dứt điểm và thường dẫn đến việc giải quyết ngứa do urê huyết.