## Điều trị ngứa do urê huyết là gì?

Bước đầu tiên trong điều trị là tối ưu hóa hiệu quả của lọc máu. Cũng quan trọng là cố gắng giảm hormone tuyến cận giáp trong huyết thanh để bình thường hóa mức canxi/phốt pho. Những phương pháp này nhằm giảm nguyên nhân gây ngứa cơ bản.

### Biện pháp chung

Các biện pháp hỗ trợ chung để cải thiện triệu chứng bao gồm:

- Sử dụng thường xuyên các chất làm sạch không chứa xà phòng và bôi chất làm mềm da, như cetomacrogol + glycerol hoặc petrolatum nhiều lần mỗi ngày
- Tránh gãi và giữ móng tay ngắn và sạch
- Tránh các yếu tố kích thích như nhiệt và căng thẳng.

### Điều trị tại chỗ

Các chế phẩm bôi ngoài da cho ngứa thường đủ để giúp cải thiện triệu chứng, có thể bao gồm:

- Kem menthol, mang lại cảm giác mát lạnh cho da, giúp giảm ngứa
- Capsaicin, một hợp chất chiết xuất từ ớt được cho là làm gián đoạn tín hiệu ngứa trong dây thần kinh, nhưng chỉ áp dụng cho các khu vực hạn chế.

### Quang trị liệu

Quang trị liệu UVB là phương pháp điều trị chính cho ngứa do urê huyết nặng mà không đáp ứng với các phương pháp điều trị thông thường.

Các phương pháp điều trị khác đã được báo cáo là giúp một số người, bao gồm:

- Gabapentin và pregabalin với liều nhỏ (ví dụ: 100–300 mg gabapentin, ba lần mỗi tuần)
- Nalfurafine (chất chủ vận opioid)
- Difelikefalin (chất chủ vận thụ thể kappa opioid)
- Than hoạt tính
- Thalidomide
- Thuốc mỡ Tacrolimus
- Cholestyramine
- Ondansetron
- Cromolyn sodium
- Sertraline
- Montelukast
- Dupilumab.

Thuốc kháng histamine đường uống và steroid toàn thân thường không hiệu quả.