## Các đặc điểm lâm sàng của ngứa mùa đông là gì?

Ngứa mùa đông không gây ra phát ban nhìn thấy rõ. Da bị ảnh hưởng thường trông khỏe mạnh, nhưng thường hơi khô.

- Ngứa ảnh hưởng đến hầu hết hoặc tất cả các phần của cơ thể, nhưng thường xảy ra nhất ở chân.
- Các vị trí điển hình là bề mặt bên trong của đùi, trên và sau đầu gối, trên bắp chân và quanh mắt cá chân.
- Nó không ảnh hưởng đến tay, chân, mặt hoặc da đầu.
- Mức độ kích ứng dao động từ nhẹ đến nặng; khi nặng, nó có thể gây ra sự khó chịu và đau đớn lớn, có thể cần sự chăm sóc y tế.
- Ngứa xuất hiện đột ngột và thường rõ rệt nhất vào ban đêm và khi cởi quần áo.

Các tổn thương thứ cấp phát sinh do hậu quả của [việc gãi mãn tính](https://dermnetnz.org/topics/pruritus).

- Da trở nên đỏ với các vết gãi rõ rệt.
- Da bị gãi có thể khô, thô và dày lên ([lichen hóa](https://dermnetnz.org/topics/lichen-simplex)).
- Việc chà xát mạnh có thể gây bong tróc da.
- Có thể có [viêm nang lông](https://dermnetnz.org/topics/folliculitis) thứ cấp, với các sợi tóc bị rách và [gãy](https://dermnetnz.org/topics/defects-of-the-hair-shaft) do gãi liên tục.