## Nguyên nhân gây ngứa mùa đông là gì?

Nguyên nhân chính xác của ngứa mùa đông chưa được biết rõ. Các yếu tố liên quan đến ngứa mùa đông bao gồm:

- Ngứa liên quan đến thời tiết lạnh, thường đi kèm với [da khô](https://dermnetnz.org/topics/dry-skin)
- Ngứa xuất hiện vào mùa thu và mùa đông, và biến mất trong những tháng mùa hè
- Triệu chứng trở nên trầm trọng hơn khi mặc một số loại [vải](https://dermnetnz.org/topics/textile-contact-dermatitis) nhất định, chẳng hạn như vải flannel hoặc len.

Các triệu chứng tương tự cũng đã được báo cáo ở những bệnh nhân tiếp xúc với điều hòa không khí lạnh trong những tháng mùa hè. Ngứa mùa đông không bị ảnh hưởng bởi tần suất tắm hoặc nhiệt độ của nước tắm.