## Ai mắc hiện tượng Raynaud?

Hiện tượng Raynaud có thể được chia thành hai loại chính:

- Hiện tượng Raynaud nguyên phát, còn được gọi là Bệnh Raynaud. Điều này không liên quan đến bất kỳ tình trạng nào khác. Nó ảnh hưởng ít nhất một trong năm phụ nữ trẻ và ít phổ biến hơn ở nam giới, trẻ em và người lớn tuổi. Đây là sự phóng đại của phản ứng bình thường của tuần hoàn đối với lạnh.
- Hiện tượng Raynaud thứ phát có các triệu chứng tương tự do một nguyên nhân hoặc tình trạng có thể xác định được.

Hiện tượng Raynaud nguyên phát phổ biến gấp đôi so với dạng thứ phát. Nó thường bắt đầu dưới 25 tuổi và phổ biến gấp năm lần ở phụ nữ so với nam giới. Những người mắc thường nhớ lại sự không chịu được lạnh từ thời thơ ấu.

Bệnh nhân mắc hiện tượng Raynaud thứ phát thường có các triệu chứng của một tình trạng liên quan (xem bên dưới) hoặc đang dùng thuốc có thể gây ra hiện tượng Raynaud như một tác dụng phụ.