## Các đặc điểm lâm sàng của hiện tượng Raynaud là gì?

Một cơn tấn công của hiện tượng Raynaud được kích hoạt bởi việc tiếp xúc với lạnh, chẳng hạn như ra ngoài trong gió lạnh hoặc nhúng tay vào nước lạnh. Những xáo trộn cảm xúc hoặc tâm lý đột ngột cũng có thể gây ra một cơn tấn công. Tay thường bị ảnh hưởng nhất, nhưng đôi khi cũng liên quan đến chân và thỉnh thoảng là núm vú, đầu mũi hoặc dái tai.

Thông thường, một hoặc nhiều ngón tay sẽ chuyển sang màu trắng và tê liệt và, khi được làm ấm lại, chuyển sang màu xanh do lưu lượng máu chậm chạp. Điều này đôi khi được theo sau bởi màu đỏ tươi và sưng do sự gia tăng lưu lượng máu bù đắp trước khi màu da và cảm giác bình thường được phục hồi.

Các cơn tấn công có thể đau đớn và có thể kéo dài từ vài phút đến vài giờ.

Hiện tượng Raynaud ở núm vú biểu hiện dưới dạng đau ngực, thường liên quan đến [mang thai](https://dermnetnz.org/topics/skin-changes-in-pregnancy) hoặc [cho con bú](https://dermnetnz.org/topics/lactation-and-medications-used-in-dermatology). Nó có thể xảy ra sau phẫu thuật ngực. Thông thường, nó biểu hiện dưới dạng đau dữ dội hoặc đau nhói khi cho con bú, được kích hoạt bởi việc tiếp xúc với lạnh, và các giai đoạn màu sắc thông thường là trắng bệch, xanh và/hoặc đỏ.

![Hiện tượng Raynaud](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/immune/raynaud1.jpg)

Hiện tượng Raynaud

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/immune/raynaud2.jpg)

![Xơ cứng hệ thống](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/immune/raynaud3.jpg)

Xơ cứng hệ thống