## Chẩn đoán hiện tượng Raynaud như thế nào?

Hiện tượng Raynaud là một chẩn đoán lâm sàng nhưng điều quan trọng là phải xem xét các nguyên nhân tiềm ẩn.

Bạn nên tìm kiếm lời khuyên y tế vì các lý do sau:

- Hiện tượng Raynaud, mặc dù vô hại ở dạng nguyên phát phổ biến hơn, có thể gây khó chịu và điều trị có thể giảm triệu chứng
- Khởi phát hiện tượng Raynaud sau 25 tuổi mà không có sự không chịu lạnh trong thời thơ ấu
- Điều quan trọng là chẩn đoán các bệnh liên quan đến hiện tượng Raynaud thứ phát ở giai đoạn sớm. Các xét nghiệm máu huyết thanh cũng có thể dự đoán khả năng phát triển bệnh mô liên kết trong tương lai.

Một lịch sử và kiểm tra kỹ lưỡng, bao gồm cả soi mao mạch nếp móng, nên được thực hiện để xác định xem các triệu chứng là do hiện tượng Raynaud nguyên phát hay thứ phát. Các cuộc điều tra có thể bao gồm xét nghiệm máu, X-quang hoặc các loại hình ảnh khác.