## Điều trị hiện tượng Raynaud là gì?

### Biện pháp chung

- Ngừng [hút thuốc](https://dermnetnz.org/topics/smoking-and-its-effects-on-the-skin). Nicotine làm suy giảm tuần hoàn bằng cách co thắt mạch máu và làm cho máu chảy chậm ở các khu vực ngoại vi như ngón tay trong vài giờ.
- Đảm bảo rằng nhà của bạn được cách nhiệt tốt và giữ ấm quanh năm.
- Cố gắng tránh các hoạt động mà bạn biết từ kinh nghiệm có khả năng gây ra cơn tấn công.
- Đeo găng tay ấm, tất dày và dép.
- Các thiết bị hữu ích bao gồm máy sưởi tay và chân và ly uống cách nhiệt. Máy sưởi mũi có thể giúp giảm đỏ mũi Raynaud.
- Tư vấn hoặc liệu pháp thư giãn có thể giúp nếu căng thẳng hoặc xáo trộn cảm xúc là các yếu tố kích hoạt.
- Vung tay xung quanh trong một cơn tấn công có thể giúp khôi phục tuần hoàn đến ngón tay của bạn.

### Biện pháp y tế cụ thể

Chẩn đoán bất kỳ bệnh tiềm ẩn nào, hoặc khuynh hướng mắc bệnh, có thể dẫn đến điều trị cụ thể. Các loại thuốc gây co thắt mạch máu nên được ngừng sử dụng, nếu có thể.

Thuốc hàng đầu cho hiện tượng Raynaud nguyên phát bao gồm các chất chặn kênh canxi, như nifedipine hoặc diltiazem. Verapamil dường như không hiệu quả. Các chất chặn kênh canxi hoạt động bằng cách giãn nở các mạch máu nhỏ, do đó tăng lưu lượng máu đến các khu vực ngoại vi. Liều lượng có thể được tăng dần nếu cần thiết. Điều quan trọng là phải theo dõi huyết áp.

Có những báo cáo đầy hứa hẹn rằng tiêm [botulinum toxin](https://dermnetnz.org/topics/botulinum-toxin) vào các bó mạch thần kinh tại cung lòng bàn tay ở gốc ngón tay dẫn đến giảm đau nhanh chóng và có thể chữa lành loét kỹ thuật số.

Bệnh rất nghiêm trọng dẫn đến loét hoặc tiêu ngón tay có thể được điều trị bằng truyền tĩnh mạch prostacyclin. Điều này yêu cầu nhập viện trong vài ngày.

### Biện pháp phẫu thuật

Một số rất nhỏ bệnh nhân bị hiện tượng Raynaud nghiêm trọng và khó chữa có thể cần phải cắt bỏ thần kinh giao cảm. Điều này bao gồm cắt các dây thần kinh co thắt mạch máu ngoại vi. Thủ tục này có thể có biến chứng và có tỷ lệ thành công khá thấp, vì vậy chỉ nên xem xét nếu tất cả các biện pháp khác đã thất bại.