## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da tiếp xúc kích ứng là gì?

Viêm da tiếp xúc kích ứng:

- Giống với viêm da do bất kỳ nguyên nhân nào
- Thường giới hạn ở vị trí tiếp xúc với chất kích ứng
- Là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm da tay trong môi trường làm việc và không làm việc
- Cảm giác nóng rát và đau thường gặp hơn ngứa
- Cấp tính do tiếp xúc nghiêm trọng một lần
  - Đỏ, sẩn, sưng, phồng rộp (mụn nước/bóng nước) rõ ràng, khu trú
  - Ví dụ: quỳ trong xi măng ướt, rất kiềm, gây viêm da nghiêm trọng ở đầu gối
- Mãn tính do chất kích ứng nhẹ hoặc tiếp xúc lặp đi lặp lại

  - Ban đầu da khô và nứt nẻ
  - Phát triển thành các thay đổi viêm với đỏ và ngứa
  - Có thể phát triển khả năng chịu đựng hoặc cứng lại theo thời gian
  - Ví dụ bao gồm phát ban do nước dãi, [viêm da tã](https://dermnetnz.org/topics/napkin-dermatitis), [eczema của người nội trợ](https://dermnetnz.org/topics/occupational-skin-disorders-in-homemakers), viêm da vòng

Viêm da kẽ ngón, còn được gọi là ‘dấu hiệu cảnh báo’, được coi là giai đoạn đầu của viêm da tiếp xúc kích ứng ảnh hưởng đến tay. Thường thấy trong các nghề liên quan đến công việc ướt.

![Dấu hiệu cảnh báo](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/s/icd6.jpg)

Dấu hiệu cảnh báo

![VIÊM DA](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Hand-dermatitis/hand-dermatitis-00056.jpg)

VIÊM DA