## Nguyên nhân gây viêm da tiếp xúc kích ứng?

Viêm da tiếp xúc kích ứng phát triển khi các tác nhân hóa học hoặc vật lý làm tổn thương bề mặt da nhanh hơn khả năng phục hồi của da. Các chất kích ứng loại bỏ dầu và yếu tố dưỡng ẩm tự nhiên từ lớp ngoài của da, cho phép các chất kích ứng hóa học xâm nhập vào [hàng rào da](https://dermnetnz.org/topics/skin-barrier-function) và kích hoạt viêm.

Các yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển và mức độ nghiêm trọng của viêm da bao gồm:

- Nồng độ, lượng và tính chất của chất kích ứng
- Thời gian và tần suất tiếp xúc, ví dụ như tiếp xúc ngắn hạn tập trung hoặc tiếp xúc kéo dài lặp đi lặp lại ở mức độ thấp
- Độ nhạy cảm của da như tổn thương da có sẵn hoặc xu hướng dị ứng
- Tổn thương cơ học bao gồm chà xát tay
- Các yếu tố môi trường như nhiệt độ cực đoan hoặc độ ẩm.

Ví dụ hàng ngày về các chất kích ứng da phổ biến là nước, [xà phòng](https://dermnetnz.org/topics/soaps-and-cleansers), và trong thời đại [COVID-19](https://dermnetnz.org/topics/covid-19), [nước rửa tay](https://dermnetnz.org/topics/hand-rub). Các chất kích ứng nghề nghiệp có thể bao gồm công việc ướt, chất tẩy rửa, dung môi, axit, kiềm, chất kết dính và chất lỏng gia công kim loại. Thuốc bôi ngoài da như [retinoids](https://dermnetnz.org/topics/topical-retinoids) và benzoyl peroxide có thể gây viêm da tiếp xúc kích ứng khi sử dụng lâu dài. Ma sát, đổ mồ hôi và nhiệt là những ví dụ về các yếu tố môi trường. Viêm da kích ứng thường là kết quả của tác động tích lũy của nhiều chất kích ứng.

![Viêm da kích ứng do benzoyl peroxide](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/follicular/images/top2.jpg)

Viêm da kích ứng do benzoyl peroxide

![Viêm da tay kích ứng dị ứng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/toxAtop.jpg)

Viêm da tay kích ứng dị ứng

![Viêm da tiếp xúc kích ứng cấp tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/chemical-burn-107.jpg)

Viêm da tiếp xúc kích ứng cấp tính