## Ai bị ung thư biểu mô tế bào đáy?

Các yếu tố nguy cơ cho BCC bao gồm:

- Tuổi và giới tính: BCC đặc biệt phổ biến ở nam giới cao tuổi. Tuy nhiên, chúng cũng ảnh hưởng đến nữ giới và người trưởng thành trẻ tuổi
- Tiền sử BCC hoặc các dạng ung thư da khác (ung thư biểu mô tế bào vảy, u hắc tố)
- Tổn thương do ánh nắng mặt trời (lão hóa da do ánh sáng, dày sừng ánh sáng)
- Các lần bị cháy nắng trước đó
- Da sáng, mắt xanh và tóc vàng hoặc đỏ — lưu ý; BCC cũng có thể ảnh hưởng đến các loại da tối màu hơn
- Tổn thương da trước đó, bỏng nhiệt, bệnh (ví dụ lupus da, nốt ruồi tuyến bã)
- Hội chứng di truyền: BCC là một vấn đề đặc biệt đối với các gia đình có hội chứng nốt ruồi tế bào đáy (hội chứng Gorlin), hội chứng Bazex-Dupré-Christol, hội chứng Rombo, hội chứng Oley và bệnh da khô sắc tố
- Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm bức xạ ion hóa, tiếp xúc với asen, suy giảm miễn dịch do bệnh hoặc thuốc, và sử dụng một số loại thuốc khác như hydrochlorothiazide.