## Ung thư biểu mô tế bào đáy được chẩn đoán như thế nào?

Ung thư biểu mô tế bào đáy (BCC) được chẩn đoán lâm sàng qua sự hiện diện của tổn thương da mở rộng chậm với hình dạng điển hình. Chẩn đoán và [phân nhóm mô học thường được xác nhận qua xét nghiệm bệnh lý](https://dermnetnz.org/topics/basal-cell-carcinoma-pathology) bằng [sinh thiết chẩn đoán](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) hoặc sau khi cắt bỏ.

Một số BCC bề mặt điển hình trên thân và chi được chẩn đoán lâm sàng và có phương pháp điều trị không phẫu thuật mà không cần xét nghiệm mô học.