## Triển vọng cho ung thư biểu mô tế bào đáy là gì?

Hầu hết các trường hợp BCC được chữa khỏi bằng điều trị. Khả năng chữa khỏi cao nhất nếu điều trị được thực hiện khi tổn thương còn nhỏ.

Khoảng 50% người mắc BCC phát triển thêm một tổn thương thứ hai trong vòng 3 năm kể từ khi mắc tổn thương đầu tiên. Họ cũng có nguy cơ cao mắc các loại [ung thư da](https://dermnetnz.org/topics/skin-cancer) khác, đặc biệt là [u hắc tố](https://dermnetnz.org/topics/melanoma). Khuyến nghị tự kiểm tra da thường xuyên và kiểm tra da hàng năm lâu dài bởi một chuyên gia y tế có kinh nghiệm.