## Điều trị ung thư biểu mô tế bào đáy nguyên phát là gì?

Điều trị BCC phụ thuộc vào loại, kích thước và vị trí của nó, số lượng cần điều trị, các yếu tố của bệnh nhân, và sự ưu tiên hoặc chuyên môn của bác sĩ. Hầu hết các BCC được điều trị bằng phẫu thuật. Khuyến cáo theo dõi lâu dài để kiểm tra các tổn thương mới và tái phát; điều này có thể không cần thiết nếu kết quả mô học đã báo cáo rìa sạch rộng.

### Sinh thiết cắt bỏ

[Sinh thiết cắt bỏ](https://dermnetnz.org/topics/excision-of-skin-lesions) có nghĩa là tổn thương được cắt ra và da được khâu lại.

- Phương pháp điều trị thích hợp nhất cho BCC dạng nốt, xâm nhập và dạng mô phỏng.
- Nên bao gồm rìa da bình thường từ 3 đến 5 mm xung quanh khối u.
- Các tổn thương rất lớn có thể cần [vạt da](https://dermnetnz.org/topics/flaps) hoặc [ghép da](https://dermnetnz.org/topics/skin-grafting) để sửa chữa khuyết tật.
- Nhà giải phẫu bệnh sẽ báo cáo rìa sâu và bên.
- Khuyến cáo phẫu thuật thêm cho các tổn thương không được cắt bỏ hoàn toàn.

### Phẫu thuật Mohs kiểm soát vi mô

[Phẫu thuật Mohs kiểm soát vi mô](https://dermnetnz.org/topics/mohs-micrographic-surgery) liên quan đến việc kiểm tra mô đã cắt bỏ được đánh dấu cẩn thận dưới kính hiển vi, từng lớp một, để đảm bảo cắt bỏ hoàn toàn.

- Tỷ lệ chữa khỏi rất cao đạt được bởi các bác sĩ phẫu thuật Mohs được đào tạo.
- Sử dụng ở các khu vực có nguy cơ cao trên mặt xung quanh mắt, môi và mũi.
- Phù hợp cho các loại không rõ ràng, dạng mô phỏng, xâm nhập và tái phát.
- Các khuyết tật lớn được sửa chữa bằng [vạt da](https://dermnetnz.org/topics/flaps) hoặc [ghép da](https://dermnetnz.org/topics/skin-grafting).

### Phẫu thuật da bề mặt

Phẫu thuật da bề mặt bao gồm cạo, [nạo](https://dermnetnz.org/topics/curettage-and-cautery), và [điện đốt](https://dermnetnz.org/topics/electrosurgery). Đây là kỹ thuật nhanh chóng sử dụng [gây tê tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/local-anaesthesia) và không cần [khâu](https://dermnetnz.org/topics/suture-materials).

- Phù hợp cho BCC dạng nốt nhỏ, rõ ràng hoặc bề mặt.
- Các tổn thương thường nằm trên thân hoặc chi.
- Vết thương được để mở để lành theo ý định thứ cấp.
- Băng vết thương ẩm dẫn đến lành trong vài tuần.
- Chất lượng sẹo cuối cùng thay đổi.

### Liệu pháp đông lạnh

[Liệu pháp đông lạnh](https://dermnetnz.org/topics/cryotherapy) là điều trị tổn thương da bề mặt bằng cách đóng băng nó, thường bằng nitơ lỏng.

- Phù hợp cho BCC bề mặt nhỏ trên các khu vực được che phủ của thân và chi.
- Tốt nhất nên tránh cho BCC trên đầu và cổ, và xa đầu gối.
- Kỹ thuật đóng băng-thaw kép.
- Kết quả là một vết phồng rộp tạo vảy và lành trong vài tuần.
- Để lại dấu trắng vĩnh viễn.

### Liệu pháp quang động

[Liệu pháp quang động](https://dermnetnz.org/topics/photodynamic-therapy) (PDT) đề cập đến kỹ thuật trong đó BCC được điều trị bằng hóa chất nhạy cảm ánh sáng và được chiếu sáng vài giờ sau đó.

- Chất nhạy cảm ánh sáng bôi ngoài bao gồm aminolevulinic acid lotion và [kem methyl aminolevulinate](https://dermnetnz.org/topics/methyl-aminolevulinate-photodynamic-therapy).
- Phù hợp cho BCC bề mặt nhỏ, nguy cơ thấp.
- Tốt nhất nên tránh nếu khối u ở vị trí có nguy cơ tái phát cao.
- Gây ra phản ứng viêm, tối đa 3–4 ngày sau thủ thuật.
- Điều trị lặp lại 7 ngày sau điều trị ban đầu.
- Kết quả thẩm mỹ tuyệt vời.

### Kem Imiquimod

[Imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod) là một chất điều chỉnh đáp ứng miễn dịch.

- Tốt nhất sử dụng cho BCC bề mặt có đường kính dưới 2 cm.
- Bôi ba đến năm lần mỗi tuần, trong 6–16 tuần.
- Gây ra phản ứng viêm thay đổi, tối đa vào ba tuần.
- Sẹo tối thiểu là thông thường.

### Kem Fluorouracil

[Kem 5-Fluorouracil](https://dermnetnz.org/topics/5-fluorouracil-cream) là một tác nhân gây độc tế bào bôi ngoài.

- Dùng để điều trị ung thư biểu mô tế bào đáy bề mặt nhỏ.
- Yêu cầu liệu trình kéo dài, ví dụ hai lần mỗi ngày trong 6–12 tuần.
- Gây ra phản ứng viêm.
- Có tỷ lệ tái phát cao.

Kết hợp 5-FU và [calcipotriol](https://dermnetnz.org/topics/calcipotriol) bôi ngoài, áp dụng hai lần mỗi ngày trong 5-10 ngày, đã chứng minh hiệu quả hơn so với đơn trị liệu.

### Xạ trị

[Xạ trị](https://dermnetnz.org/topics/radiotherapy-for-malignant-skin-diseases) hoặc điều trị bằng tia X có thể được sử dụng để điều trị BCC nguyên phát hoặc như điều trị bổ trợ nếu rìa không hoàn chỉnh.

- Chủ yếu được sử dụng nếu phẫu thuật không phù hợp.
- Tốt nhất nên tránh ở bệnh nhân trẻ và trong các tình trạng di truyền dễ gây ung thư da.
- Kết quả thẩm mỹ tốt nhất đạt được bằng cách sử dụng nhiều phân đoạn.
- Thông thường, bệnh nhân tham dự một lần mỗi tuần trong vài tuần.
- Gây ra phản ứng viêm sau đó là sẹo.
- Nguy cơ viêm da do bức xạ, tái phát muộn và khối u mới.