## Bệnh vảy nến da đầu là gì?

Bệnh vảy nến da đầu là một tình trạng da được đặc trưng bởi các mảng hoặc mảng dày, đỏ, có ranh giới rõ ràng với các vảy màu trắng bạc phủ lên trên, ảnh hưởng đến một phần hoặc toàn bộ da đầu.

Nó có thể nằm trong đường viền tóc, mặc dù thường ảnh hưởng đến phía sau đầu, hoặc lan ra trán ( [vảy nến trên mặt](https://dermnetnz.org/topics/facial-psoriasis)), tai, hoặc cổ. Mặc dù thường bị che giấu bởi tóc, bệnh vảy nến da đầu có thể là nguồn gốc của sự xấu hổ và căng thẳng do ngứa và bong tróc giống như gàu. Nó có thể xảy ra riêng lẻ, hoặc cùng với bất kỳ dạng nào khác của [bệnh vảy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis), và thường là một tình trạng mãn tính, tái phát và thuyên giảm.

![Bệnh vảy nến da đầu lan ra ngoài đường viền tóc phía trước](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scalp-psoriasis/scalp-psoriasis-0011.jpg)

Bệnh vảy nến da đầu lan ra ngoài đường viền tóc phía trước

![Vảy nến hợp nhất trên da đầu lan ra phía trước từ đường viền tóc](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scalp-psoriasis/scalp-psoriasis-0010.jpg)

Vảy nến hợp nhất trên da đầu lan ra phía trước từ đường viền tóc

![Vảy dày rõ rệt trong bệnh vảy nến da đầu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scalp-psoriasis/scalp-psoriasis-0025.jpg)

Vảy dày rõ rệt trong bệnh vảy nến da đầu

![Vảy rộng trên da đầu vùng đỉnh do bệnh vảy nến. Cũng có vảy nến trong tai và xung quanh đường viền tóc](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scalp-psoriasis/scalp-psoriasis-0007.jpg)

Vảy rộng trên da đầu vùng đỉnh do bệnh vảy nến. Cũng có vảy nến trong tai và xung quanh đường viền tóc

![Vảy rõ rệt trong bệnh vảy nến da đầu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scalp-psoriasis/scalp-psoriasis-0024.jpg)

Vảy rõ rệt trong bệnh vảy nến da đầu

![Bệnh vảy nến da đầu nặng với các vùng pityriasis amianticea](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-amiantacea/pityriasis-amiantacea-0008.jpg)

Bệnh vảy nến da đầu nặng với các vùng pityriasis amianticea

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/scalp-psoriasis-images/?stage=Stage)