## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh vảy nến da đầu là gì?

- Vảy nến da đầu được đặc trưng bởi các mảng hoặc mảng đỏ, dày, có ranh giới rõ ràng trên da đầu với các vảy màu trắng bạc phủ lên trên.
- Các vảy có thể bong ra gây ra hiện tượng 'gàu'.
- Nó có thể khu trú ở một số phần của da đầu và thường ảnh hưởng đến phía sau đầu, hoặc có thể liên quan đến toàn bộ da đầu.
- Nó có thể rất ngứa.
- Sự tích tụ vảy có thể tạo ra hình dạng giống như các viên ngói mái nhà Địa Trung Hải chồng lên nhau (Pityriasis amiantacea).
- Trong các trường hợp nghiêm trọng, vảy nến da đầu có thể liên quan đến rụng tóc tạm thời tại chỗ (rụng tóc).

[Bấm vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/scalp-psoriasis-images/?stage=Stage)