## Kết quả của bệnh vảy nến da đầu là gì?

Mặc dù bệnh vảy nến da đầu thường là một tình trạng mãn tính, tái phát và thuyên giảm, có nhiều lựa chọn điều trị có sẵn. Phương pháp điều trị chính là liệu pháp bôi ngoài da, mặc dù điều này có thể gặp khó khăn đối với các tình trạng da đầu do vị trí và sự hiện diện của tóc.

Các công thức bôi ngoài da mới hơn, chẳng hạn như bọt và xịt, có thể giúp cải thiện khả năng dung nạp và kết quả điều trị. Ở những bệnh nhân mắc bệnh từ trung bình đến nặng không đáp ứng với các phương pháp điều trị bôi ngoài da, có một số liệu pháp toàn thân bao gồm các [tác nhân điều hòa miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/drug-induced-immunosuppression) và [các phương pháp điều trị sinh học](https://dermnetnz.org/topics/biologics).

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/scalp-psoriasis-images/?stage=Stage)