## Các đặc điểm lâm sàng thay đổi như thế nào ở các loại da khác nhau?

Theo Gelfand và cộng sự (2005), tỷ lệ mắc bệnh vảy nến ở bệnh nhân da đen là 1,3% so với 2,5% ở bệnh nhân da trắng, điều này có thể liên quan đến yếu tố di truyền.

Tuy nhiên, việc chẩn đoán bệnh vảy nến có thể bị trì hoãn hoặc bỏ sót ở các [loại da](https://dermnetnz.org/topics/skin-phototype) tối màu hơn, nơi mà biểu hiện của bệnh vảy nến có thể thay đổi từ các mảng màu tím đến nâu đậm với vảy màu xám hoặc bạc.

Khi điều trị bệnh vảy nến da đầu ở bệnh nhân có các loại da và tóc khác nhau, điều quan trọng là phải xây dựng một chế độ điều trị tại chỗ phù hợp với thói quen chăm sóc tóc và sở thích văn hóa của từng bệnh nhân. Ví dụ, kết cấu tóc yêu cầu giảm tần suất gội đầu, do đó các loại dầu gội có thuốc hàng ngày không phù hợp. Gội đầu một lần mỗi tuần kết hợp với việc bôi hàng ngày một loại corticosteroid tại chỗ trong một phương tiện phù hợp với thói quen tạo kiểu tóc ưa thích có thể được chấp nhận hơn.