## Làm thế nào để chẩn đoán bệnh vảy nến da đầu?

Bệnh vảy nến da đầu thường được chẩn đoán lâm sàng. Các phát hiện trichoscopic chính bao gồm các chấm đỏ, mạch máu hình kẹp tóc và vòng tròn đỏ (để biết thêm thông tin, xem [trichoscopy của các tình trạng viêm](https://dermnetnz.org/topics/trichoscopy-of-inflammatory-conditions)). Một [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) có thể được thực hiện trong một số trường hợp để xác nhận chẩn đoán.

Ngoài ra, việc đánh giá mức độ nghiêm trọng của bệnh vảy nến — ví dụ, sử dụng Chỉ số Mức độ Nghiêm trọng Vảy nến Da đầu (PSSI) — và tác động của nó đến chất lượng cuộc sống là rất quan trọng.