## Điều trị bệnh vảy nến da đầu là gì?

Bệnh vảy nến da đầu có thể khó điều trị do việc áp dụng liệu pháp trong và xung quanh tóc, điều này làm phức tạp việc sử dụng nhiều sản phẩm bôi ngoài da. Các yếu tố thẩm mỹ cũng ảnh hưởng đến sự tuân thủ điều trị.

Thông thường, các loại lotion, dung dịch hoặc gel phù hợp hơn cho da đầu so với các sản phẩm nặng hơn như thuốc mỡ. Trong những năm gần đây, một số công thức mới đã được phát triển (ví dụ, bọt, dầu gội và xịt) để tăng cường tính thẩm mỹ và sự tuân thủ. Hầu hết các phương pháp điều trị cần được sử dụng thường xuyên trong vài tuần trước khi thấy lợi ích, và có thể phải áp dụng thường xuyên để giữ cho da đầu sạch sẽ.

Xem [Điều trị bệnh vảy nến](https://dermnetnz.org/topics/treatment-of-psoriasis) để biết thêm thông tin.

### Biện pháp chung

- Sử dụng thường xuyên [chất làm mềm và dưỡng ẩm](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) như dầu cho da đầu.
- Tránh các tác nhân kích thích đã biết nếu có thể.
- Các yếu tố lối sống có thể điều chỉnh như duy trì cân nặng khỏe mạnh, hạn chế uống rượu và ngừng hút thuốc.
- Tránh cạy hoặc gãi da đầu, điều này có thể gây tổn thương thêm.
- Một số người thấy rằng cắt tóc ngắn giúp kiểm soát bệnh vảy nến da đầu, có thể vì dễ dàng áp dụng các phương pháp điều trị hơn.

### Biện pháp cụ thể

Thuốc bôi ngoài da được khuyến nghị là phương pháp điều trị hàng đầu cho bệnh vảy nến da đầu nhẹ đến trung bình, và cũng có thể được sử dụng đồng thời với liệu pháp ánh sáng và/hoặc liệu pháp toàn thân trong các trường hợp trung bình đến nặng.

#### Tác nhân bôi ngoài da

- [Corticosteroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) được khuyến nghị cho điều trị ngắn hạn (ví dụ, dầu gội clobetasol propionate 0,05%, bọt steroid, gel gốc nước, ứng dụng cho da đầu); có dữ liệu hạn chế về liệu pháp đơn dài hạn cho da đầu.
- Các dẫn xuất Vitamin D bôi ngoài da, ví dụ, [calcipotriol](https://dermnetnz.org/topics/calcipotriol) — không giống như steroid, chúng không gây teo da; tuy nhiên, chúng được cho là kém hiệu quả hơn corticosteroid đối với bệnh vảy nến da đầu (cũng không được khuyến nghị sử dụng trên mặt).
- Liệu pháp kết hợp corticosteroid và Vitamin D, ví dụ, [calcipotriol 0,005% và betamethasone dipropionate 0,05% gel](https://dermnetnz.org/topics/calcipotriolbetamethasone-dipropionate-ointment-and-gel) đã được chứng minh là vượt trội hơn các thành phần riêng lẻ của nó, với tác dụng nhanh và không có báo cáo về teo da, vết rạn, xuất huyết, hoặc ảnh hưởng đáng kể đến canxi huyết thanh.
- [Tác nhân keratolytic (chống vảy)](https://dermnetnz.org/topics/keratolytic-agents), ví dụ, [axit salicylic](https://dermnetnz.org/topics/salicylic-acid), [urea](https://dermnetnz.org/topics/urea), hoặc xịt keratolytic gốc dimethicone (ví dụ, Loyon®)
  - Dầu gội axit salicylic có thể tăng cường sự thẩm thấu của các phương pháp điều trị bôi ngoài da khác bao gồm corticosteroid, và đã được khuyến nghị bởi Quỹ Bệnh vảy nến Quốc gia Hoa Kỳ.
- Dầu gội [than đá](https://dermnetnz.org/topics/coal-tar) (2–10%) — than đá có thể rất hiệu quả cho bệnh vảy nến cơ thể mặc dù ít bằng chứng cho việc sử dụng trong bệnh vảy nến da đầu, và ít được chấp nhận về mặt thẩm mỹ vì có thể làm bẩn da đầu và tóc.
- Thuốc mỡ hợp chất dầu dừa (ví dụ, Coco-Scalp®) — sự kết hợp của than đá, axit salicylic và lưu huỳnh có thể được để lại ít nhất một giờ (hoặc thậm chí qua đêm) trước khi gội sạch. Sự tuân thủ có thể được hỗ trợ bằng cách xem video hướng dẫn về cách áp dụng và sử dụng (xem _Điều trị bệnh vảy nến da đầu_ liên kết bên dưới).
- [Ketoconazole](https://dermnetnz.org/topics/ketoconazole), ciclopirox, kẽm pyrithione, và các [dầu gội chống nấm](https://dermnetnz.org/topics/topical-antifungal-medication) khác — hiệu quả cho gàu và viêm da tiết bã; hiệu quả khác nhau đối với sebopsoriasis và bệnh vảy nến.

#### Liệu pháp bôi ngoài da ít được sử dụng hơn

- [Corticosteroid tiêm trong tổn thương](https://dermnetnz.org/topics/intralesional-steroid-injection) — đã được áp dụng trong thực tế và vẫn là lựa chọn điều trị hàng thứ hai, mặc dù thiếu các nghiên cứu cụ thể đánh giá chế độ điều trị này cho bệnh vảy nến da đầu.
- [Dithranol](https://dermnetnz.org/topics/dithranol) — một loại kem 'tiếp xúc ngắn'. Ít được sử dụng hơn hiện nay nhưng có thể tạo ra các đợt thuyên giảm dài. Có thể gây kích ứng và làm bẩn; tránh sử dụng cho những người có tóc xám hoặc vàng.

#### Liệu pháp ánh sáng

- [Liệu pháp ánh sáng mục tiêu](https://dermnetnz.org/topics/targeted-phototherapy) với nguồn sáng laser hoặc không laser có thể giúp cải thiện triệu chứng.
- Có thể khó khăn để nhắm mục tiêu da đầu khi có tóc.
- Điều trị trực tiếp có thể được hỗ trợ bởi thiết bị lược [tia cực tím B (UVB)](https://dermnetnz.org/topics/uvb-phototherapy) cầm tay.

#### Tác nhân toàn thân

Cân nhắc hàng đầu cho bệnh nhân bị bệnh vảy nến da đầu và bệnh vảy nến toàn thân từ trung bình đến nặng; và hàng thứ hai trong các trường hợp khác khi không có phản ứng đầy đủ với liệu pháp bôi ngoài da.

- Các chất ức chế miễn dịch như [methotrexate](https://dermnetnz.org/topics/methotrexate) và [ciclosporin](https://dermnetnz.org/topics/ciclosporin).
- Dẫn xuất Vitamin A [acitretin](https://dermnetnz.org/topics/acitretin).
- Chất ức chế phosphodiesterase-4 (PDE4) [apremilast](https://dermnetnz.org/topics/apremilast).
- Các tác nhân sinh học như chất ức chế anti-TNF, IL-17 và IL-12,-23 (ví dụ, [etanercept](https://dermnetnz.org/topics/etanercept-for-psoriasis), [adalimumab](https://dermnetnz.org/topics/adalimumab-for-psoriasis), [infliximab](https://dermnetnz.org/topics/infliximab-for-psoriasis), [brodalumab](https://dermnetnz.org/topics/brodalumab), [secukinumab](https://dermnetnz.org/topics/secukinumab), [ixekizumab](https://dermnetnz.org/topics/ixekizumab), [ustekinumab](https://dermnetnz.org/topics/ustekinumab-for-psoriasis), [guselkumab](https://dermnetnz.org/topics/guselkumab), [risankizumab](https://dermnetnz.org/topics/risankizumab), và các loại khác.

Các nhóm hỗ trợ cũng có thể hữu ích cho những người sống chung với bệnh vảy nến.