## Chất làm mềm và chất dưỡng ẩm là gì?

Chất dưỡng ẩm là các sản phẩm được sử dụng để bổ sung độ ẩm cho da. Chất làm mềm là các sản phẩm được sử dụng để làm mềm và mịn da (ví dụ, lanolin, glycerol stearate). Mặc dù các thuật ngữ chất làm mềm và chất dưỡng ẩm thường được sử dụng đồng nghĩa, chất làm mềm cũng có thể được mô tả như một thành phần cụ thể của chất dưỡng ẩm.

Thường có nhiều loại chất dưỡng ẩm có sẵn. Các lựa chọn bao gồm:

- Dầu
- Sữa dưỡng
- Kem
- Gel
- Thuốc mỡ.

Kem cetomacrogol và glycerine (sorbolene với glycerine) là một loại chất dưỡng ẩm đa dụng, không nhờn, rẻ tiền và có sẵn với số lượng lớn mà không cần kê đơn.

![Túi tự chọn chất làm mềm cho phép thử nghiệm tại nhà với nhiều loại chất làm mềm, sau đó đặt hàng số lượng lớn sản phẩm ưa thích](https://dermnetnz.org/assets/Non-clinical-images/emollient-self-selection-bag-v2.jpg)

Túi tự chọn chất làm mềm cho phép thử nghiệm tại nhà với nhiều loại chất làm mềm, sau đó đặt hàng số lượng lớn sản phẩm ưa thích

![Một loạt các chất làm mềm từ nhẹ đến rất nhờn - 'loại phù hợp là loại mà bệnh nhân thích'](https://dermnetnz.org/assets/Non-clinical-images/various-kinds-of-emollients.jpg)

Một loạt các chất làm mềm từ nhẹ đến rất nhờn - 'loại phù hợp là loại mà bệnh nhân thích'