## Cách sử dụng kem dưỡng ẩm và chất làm mềm da

- Để ngăn ngừa da khô, nên sử dụng xà phòng và sữa tắm một cách tiết kiệm, hoặc không sử dụng.
- Các sản phẩm thay thế xà phòng dưỡng ẩm là lựa chọn tốt cho những người có làn da khô và/hoặc [da nhạy cảm](https://dermnetnz.org/topics/sensitive-skin).
- Chất làm mềm da khi tắm là các loại dầu hoặc chất nhũ hóa được thiết kế để phân tán trong bồn tắm, và tốt nhất nên sử dụng cùng với các sản phẩm dưỡng ẩm khác bao gồm các sản phẩm bôi ngoài.
- Thường sử dụng kết hợp các sản phẩm, ví dụ, thay thế xà phòng +/- dầu tắm, cũng như các sản phẩm bôi ngoài.
- Các loại thuốc mỡ, kem và lotion dưỡng ẩm bôi ngoài có hiệu quả nhất khi được thoa ngay sau khi tắm, vì nước đã thấm vào lớp biểu bì sẽ ở lại đó, nhưng chúng cũng có thể được thoa vào các thời điểm khác.

Tần suất và lượng sử dụng phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của [da khô](https://dermnetnz.org/topics/dry-skin):

- Da rất khô có thể được hưởng lợi từ một loại kem dưỡng ẩm nhờn, có tính chất bao phủ được thoa mỗi vài giờ, trong khi da hơi khô có thể chỉ cần một loại kem dưỡng ẩm nhẹ vào ban đêm.
- Lượng kem dưỡng ẩm được thoa mỗi tuần ở bệnh nhân bị chàm trung bình từ 150–200 g ở trẻ nhỏ đến 500 g ở người lớn.