## Kem dưỡng ẩm chứa gì?

Thành phần của kem dưỡng ẩm bao gồm chất làm mềm, chất tạo màng và chất giữ ẩm. Kem dưỡng ẩm cũng có thể chứa các thành phần khác như chất hoạt động bề mặt ( [chất tẩy rửa](https://dermnetnz.org/topics/soaps-and-cleansers)), hương liệu và chất bảo quản. Các sản phẩm được pha chế đặc biệt có thể có tác dụng kháng khuẩn, chống ngứa và chống viêm.

### Chất làm mềm

Có nhiều loại chất làm mềm khác nhau, chúng chứa các chất dầu như lanolin, glyceryl stearate và soy sterols, giúp làm mềm và mịn da bằng cách lấp đầy các vết nứt trên lớp ngoài cùng của da.

### Chất tạo màng

Chất tạo màng cung cấp một lớp dầu kỵ nước (ưa dầu) trên bề mặt da, tạo thành một hàng rào bảo vệ để giảm mất nước do bay hơi từ lớp sừng (lớp ngoài cùng của biểu bì).

Ví dụ về các thành phần tạo màng:

- Sáp dầu
- Paraffin
- Dầu khoáng
- Dimethicone (một thành phần của nhiều loại kem tạo màng dùng để quản lý [viêm da tay](https://dermnetnz.org/topics/hand-dermatitis)).

Các sản phẩm sau đây được sắp xếp từ nhiều đến ít tạo màng:

- Thuốc mỡ — tốt nhất cho các vùng da khô, dày, có vảy; hiệu quả bảo vệ lâu dài do hàm lượng dầu cao hơn, nhưng một số bệnh nhân thấy chúng quá nhờn, đặc biệt là ở các vùng dễ thấy
- Kem — phù hợp để bôi rộng; nhẹ hơn thuốc mỡ nên hấp thụ nhanh hơn nhưng cũng cần bôi thường xuyên hơn
- Sữa dưỡng — thường được sử dụng cho các vùng có lông như da đầu, và/hoặc cho tình trạng khô nhẹ ở nơi khác
- Dầu — ví dụ, dầu tắm tạo một lớp dầu mỏng trên da khi ra khỏi nước. Một nghiên cứu đã chứng minh chức năng hàng rào da giảm khi sử dụng dầu tắm thường xuyên ở trẻ sơ sinh dưới 12 tháng tuổi.

### Chất giữ ẩm

Chất giữ ẩm là các chất ưa nước (‘yêu nước’), do đó thu hút và giữ nước trong lớp sừng, tương tự như các yếu tố giữ ẩm tự nhiên có trong tế bào sừng. Chúng bao gồm:

- Glycerine
- [Urea](https://dermnetnz.org/topics/urea)
- [Alpha hydroxy acids](https://dermnetnz.org/topics/alpha-hydroxy-acid-facial-treatments) (ví dụ, axit lactic hoặc axit glycolic)
- [Axit salicylic](https://dermnetnz.org/topics/salicylic-acid).

Urea và các chế phẩm axit khác thường gây rát nếu bôi lên da bị trầy xước hoặc nứt nẻ. Chúng cũng có tác dụng [keratolytic](https://dermnetnz.org/topics/keratolytic-agents), tức là có tác dụng làm bong tróc hoặc lột da, điều này quan trọng trong việc quản lý [ichthyosis](https://dermnetnz.org/topics/ichthyosis).

### Chất bảo quản

Kem và sữa dưỡng dễ bị nhiễm vi khuẩn và chất bảo quản (ví dụ, [parabens](https://dermnetnz.org/topics/allergy-to-parabens), chất giải phóng formaldehyde và isothiazolinones) được thêm vào để cải thiện thời hạn sử dụng. Chất bảo quản trong kem dưỡng ẩm có thể dẫn đến [viêm da tiếp xúc dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/contact-allergy-to-preservatives) ở những người nhạy cảm.

### Các thành phần khác

- Thành phần chống ngứa: bao gồm lauromacrogols (có tác dụng gây tê nhẹ), menthol và bột yến mạch;
- Thành phần chống viêm: bao gồm hoa cúc, lô hội và bơ hạt mỡ.

Nhiều chất khác có thể được thêm vào kem dưỡng ẩm để thu hút người tiêu dùng. Hãy lưu ý rằng các tuyên bố tiếp thị về các thành phần này trong việc giảm các dấu hiệu lão hóa da có thể gây hiểu lầm. Các phân tử lớn như peptide và collagen không thể thẩm thấu qua lớp sừng.