## Lợi ích của kem dưỡng ẩm là gì?

- Giảm khô da, dẫn đến cải thiện độ toàn vẹn và chức năng hàng rào của da.
- Ở bệnh nhân bị chàm, việc sử dụng kem dưỡng ẩm và chất làm mềm có thể đủ để kiểm soát bệnh nhẹ và loại bỏ triệu chứng; giảm mức độ nghiêm trọng của các đợt bùng phát; và giảm nhu cầu sử dụng [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid).
- Tác dụng điều trị của kem dưỡng ẩm lớn nhất trong 6 giờ đầu sau khi bôi; cần bôi thường xuyên 2–3 lần/ngày để tối đa hóa lợi ích.