## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh Darier là gì?

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Darier thay đổi rõ rệt giữa các cá nhân. Một số người có dấu hiệu rất nhẹ, không có triệu chứng và chỉ được phát hiện khi kiểm tra kỹ lưỡng. Những người khác có tổn thương rộng rãi có thể gây khó chịu đáng kể cho người bị ảnh hưởng. Ở một người bị ảnh hưởng, mức độ nghiêm trọng của bệnh có thể dao động theo thời gian.

Các tổn thương da được đặc trưng bởi các sẩn dai dẳng, nhờn, có vảy. Các vị trí bị ảnh hưởng bao gồm:

- Các khu vực tiết bã nhờn trên mặt (rìa da đầu, trán, tai, xung quanh lỗ mũi và hai bên mũi, lông mày và vùng râu)
- Da đầu và cổ
- Ngực và lưng trung tâm
- Các nếp gấp da, chẳng hạn như nách, bẹn, dưới ngực và giữa mông

Các sẩn có cảm giác chắc, thô như giấy nhám thô và có thể có màu da, vàng nâu hoặc nâu. Nếu một số sẩn nhỏ phát triển cùng nhau, chúng có thể hình thành các tổn thương lớn hơn giống như mụn cóc, có thể trở nên khá hôi trong các nếp gấp da. Có thể có phát ban đóng vảy nặng giống như [viêm da tiết bã](https://dermnetnz.org/topics/seborrhoeic-dermatitis).

Các dấu hiệu da khác có thể bao gồm:

- Các hố nhỏ trên lòng bàn tay và lòng bàn chân
- Chảy máu dưới da.

Các biểu hiện không điển hình của bệnh Darier là phổ biến.

- Tổn thương phẳng, giống như tàn nhang
- Sẩn phồng rộp
- Tổn thương lớn, nổi cao, giống như mụn cóc
- Mô hình tuyến tính, với các sẩn theo các đường phát triển phôi của da (phân bố đoạn)

[Acne conglobata](https://dermnetnz.org/topics/nodulocystic-acne) (mụn trứng cá nang) có liên quan đến bệnh Darier ở một số cá nhân.

![Bệnh Darier ở giữa lưng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/scaly-rashes/images/darier1.jpg)

Bệnh Darier ở giữa lưng

![Bệnh da đầu](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/darier5.jpg)

Bệnh da đầu

![U nang trên mặt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/darier-cyst.jpg)

U nang trên mặt

### Acrokeratosis verruciformis

Các sẩn giống mụn cóc trên mu bàn tay được gọi là acrokeratosis verruciformis.

Một biến thể cục bộ của bệnh Darier, trong đó các sẩn trên tay và chân là đặc điểm chính, được gọi là [acrokeratosis verruciformis của Hopf](https://dermnetnz.org/topics/acrokeratosis-verruciformis-of-hopf).

### Dấu hiệu móng của bệnh Darier

Hầu hết bệnh nhân mắc bệnh Darier sẽ có các sọc đỏ và/hoặc trắng rộng theo chiều dọc trên một số hoặc tất cả các móng tay. Một vết khía hình chữ V ở mép tự do của móng rất gợi ý bệnh Darier.

![Bệnh móng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/s/darier-nail.jpg)

Bệnh móng

![Vết khía hình chữ V và sọc đỏ trên móng tay](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/darier-nail2.jpg)

Vết khía hình chữ V và sọc đỏ trên móng tay

![Hố lòng bàn tay](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/darier-pits.jpg)

Hố lòng bàn tay

### **Tổn thương ảnh hưởng đến màng nhầy**

Màng nhầy là các lớp lót đỏ, ẩm của bề mặt cơ thể (miệng, thực quản, trực tràng, âm hộ, âm đạo). Bệnh nhân mắc bệnh Darier có thể hiếm khi có mô hình đá cuội trắng của các sẩn nhỏ ảnh hưởng đến màng nhầy. Sự phát triển quá mức của nướu cũng có thể xảy ra.