## Tiên lượng và biến chứng của bệnh Darier

Hầu hết bệnh nhân bị ảnh hưởng phát triển dấu hiệu của bệnh Darier trước tuổi 20.

- Nhiều người có bệnh Darier nhẹ và không được chú ý.
- Bệnh nặng hơn có thể có mô hình tái phát và thuyên giảm mãn tính.
- Các dấu hiệu có thể hoàn toàn biến mất.

Các đợt bùng phát có thể do bất kỳ yếu tố nào sau đây gây ra.

- Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc nhiệt độ cao.
- Sử dụng [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid)
- Nhiễm trùng vi khuẩn, thường là _Staphylococcus aureus_
- Nhiễm trùng [Herpes simplex](https://dermnetnz.org/topics/herpes-simplex) – bao gồm bùng phát nghiêm trọng Kaposi varicelliform (xem [eczema herpeticum](https://dermnetnz.org/topics/eczema-herpeticum)).

Ở hầu hết bệnh nhân, sức khỏe tổng quát vẫn tốt bất kể mức độ nghiêm trọng của bệnh. Tuy nhiên, nó có thể có tác động lớn đến chức năng tâm lý xã hội và sức khỏe (bao gồm trầm cảm và lo âu).

### Bùng phát Kaposi varicelliform trong bệnh Darier

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/darier-hs.jpg)