## Ai bị u mạch anh đào?

U mạch anh đào tăng đáng kể về số lượng từ khoảng 40 tuổi, vì vậy ước tính có 75% người trên 75 tuổi mắc phải. Mặc dù chúng còn được gọi là u mạch tuổi già, nhưng cũng có thể xuất hiện ở người trẻ - 5% thanh thiếu niên được phát hiện có chúng. U mạch anh đào rất phổ biến ở cả nam và nữ ở mọi độ tuổi hoặc chủng tộc, không có sự khác biệt giữa các giới tính hoặc chủng tộc bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, chúng dễ nhận thấy hơn trên da trắng so với da màu. Có thể có tiền sử gia đình về các tổn thương tương tự. U mạch anh đào bùng phát hiếm khi được báo cáo có liên quan đến ung thư nội tạng và thai kỳ.