## Các đặc điểm lâm sàng của rụng tóc là gì?

Các đặc điểm của rụng tóc phụ thuộc vào nguyên nhân. Các triệu chứng thực tế như ngứa và đau thường không có trừ khi do bệnh da viêm kèm theo gây ra. Tuy nhiên, cảm giác khó chịu như bỏng rát, châm chích được gọi là trichodynia có thể đi kèm với rụng tóc.

### Rụng tóc anagen

Tóc anagen có đầu nhọn hoặc bị gãy. Anagen có thời gian thay đổi. Trẻ em có tóc bình thường nhưng không thể nuôi tóc dài có thể mắc hội chứng anagen ngắn.

Rụng tóc anagen được gọi là anagen effluvium và có khởi phát đột ngột.

Anagen effluvium do:

- Bệnh tự miễn, bao gồm rụng tóc từng mảng lan tỏa nghiêm trọng
- Thuốc, đặc biệt là thuốc hóa trị/cytotoxic
- Tình trạng di truyền hoặc bẩm sinh, chẳng hạn như hội chứng anagen lỏng.

Có thể quan sát thấy tóc ngắn bị gãy và nang tóc trống rỗng. Nếu do thuốc hoặc độc tố gây ra, tóc có thể mọc lại bình thường trong vòng 3–6 tháng sau khi ngừng sử dụng.

### Rụng tóc anagen

![Rụng tóc trong quá trình hóa trị](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/anagen-loss.jpg)

Rụng tóc trong quá trình hóa trị

![Tóc rụng do hóa trị](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/anagen-hair.jpg)

Tóc rụng do hóa trị

![Rụng tóc từng mảng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/alopecia1.jpg)

Rụng tóc từng mảng

### Rụng tóc telogen

Tóc telogen có một củ ở cuối (tóc câu lạc bộ). Rụng tóc quá mức được gọi là telogen effluvium. Nó xảy ra 2–6 tháng sau một sự kiện ngừng sự phát triển tóc tích cực.

Telogen effluvium do:

- Sinh con
- Sốt
- Giảm cân
- Xuất huyết
- Phẫu thuật, bệnh tật hoặc căng thẳng tâm lý
- Thuốc, bao gồm thuốc tránh thai, thuốc chống đông máu, thuốc chống co giật.

Đôi khi không có nguyên nhân rõ ràng cho telogen effluvium, và rụng tóc có thể tiếp tục trong nhiều năm (telogen effluvium mãn tính). Tóc trên da đầu tiếp tục mọc nhưng có độ dài tự nhiên ngắn hơn bình thường.

![Telogen effluvium](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/telogen-hair.jpg)

Telogen effluvium

![Telogen effluvium](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/telogen-loss.jpg)

Telogen effluvium

### Rụng tóc theo kiểu (rụng tóc androgenetic)

Rụng tóc theo kiểu là do lập trình di truyền hoặc ảnh hưởng của hormone. Nó cũng được gọi là rụng tóc androgenetic vì bị ảnh hưởng bởi androgen.

Rụng tóc theo kiểu rõ ràng ở khoảng 50% cá nhân ở độ tuổi 50.

- Rụng tóc theo kiểu nam ảnh hưởng đến đỉnh và thái dương của da đầu.
- Rụng tóc theo kiểu nữ ít rõ ràng hơn và ảnh hưởng đến phần trước của da đầu.

![Hói đầu theo kiểu nam](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/male-balding.jpg)

Hói đầu theo kiểu nam

![Hói đầu theo kiểu nữ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/female-balding2.jpg)

Hói đầu theo kiểu nữ

![Hói đầu theo kiểu nữ nghiêm trọng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/female-balding1.jpg)

Hói đầu theo kiểu nữ nghiêm trọng

### Bất thường trục tóc

Các khiếm khuyết trục tóc có thể là di truyền và bẩm sinh, hoặc mắc phải do bệnh hoặc chấn thương (ví dụ, chải tóc quá mức, kéo tóc [trichotillomania], nhiệt máy sấy tóc, hóa chất làm mềm, tẩy trắng). Xem các thực hành chăm sóc tóc của người gốc Phi.

Các bất thường trục tóc được chẩn đoán bằng cách soi da hoặc kiểm tra vi mô tóc, và đôi khi bằng kính hiển vi điện tử quét. Chúng bao gồm:

- Gãy: trichorrhexis nodosa, trichoschisis, trichoclasis (trichothiodystrophy)
- Bất thường: trichorrhexis invaginata (thấy với bệnh vảy cá trong hội chứng Netherton), Marie-Unna hypotrichosis (tóc không thể chải), pili bifurcati, pili annulati, pseudopili annulati, monilethrix (tóc hạt), pseudomonilethrix
- Xoắn và cuộn: pili torti (tóc xoắn), tóc len, trichonodosis (tóc thắt nút).

### Bệnh da liễu

Các tình trạng dẫn đến tóc mỏng từng mảng có thể hồi phục, chất lượng tóc kém và các mảng hói bao gồm:

- Rụng tóc từng mảng cục bộ
- Nhiễm trùng cục bộ, chẳng hạn như nấm da đầu
- Bệnh da cục bộ nghiêm trọng, chẳng hạn như bệnh vảy nến, viêm da tiết bã, viêm da dị ứng, pityriasis rubra pilaris, lupus ban đỏ da, u lympho tế bào T da
- Bệnh da toàn thân (erythroderma).

### Rụng tóc do các tình trạng da đầu

![Nấm da đầu](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/tinea-capitis.jpg)

Nấm da đầu

![Vảy nến © R Suhonen](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/s/psoriasis-scalp.jpg)

Vảy nến © R Suhonen

![Viêm da tiết bã](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/sebderm-scalp.jpg)

Viêm da tiết bã

### Bệnh hệ thống

Các bệnh hệ thống dẫn đến tóc mỏng từng mảng có thể hồi phục, chất lượng tóc kém và các mảng hói bao gồm:

- Thiếu sắt
- Thiếu hormone tuyến giáp
- Lupus ban đỏ hệ thống
- Giang mai
- Bệnh cấp tính hoặc mãn tính nghiêm trọng.

### Bệnh da viêm phá hủy

Viêm trong lớp bì hoặc mô dưới da có thể làm tổn thương nang tóc dẫn đến các mảng hói cục bộ mà không có nang tóc nhìn thấy; điều này được gọi là rụng tóc sẹo hoặc rụng tóc cicatricial.

Nguyên nhân chấn thương của rụng tóc sẹo có thể do:

- Chấn thương
- Phẫu thuật
- Bức xạ
- Kéo (xoắn chặt)
- Rụng tóc sẹo trung tâm ly tâm.

### Các dạng rụng tóc do chấn thương

![Trichotillomania](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/trichotillomania.jpg)

Trichotillomania

![Trichotillomania](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/s/trichotillomania2.jpg)

Trichotillomania

![Rụng tóc do kéo](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/traction.jpg)

Rụng tóc do kéo

Nhiễm trùng gây rụng tóc sẹo bao gồm:

- Nhiễm trùng vi khuẩn: nhọt và áp xe (Staphylococcus aureus)
- Nhiễm trùng nấm: kerion (nấm da đầu viêm)
- Nhiễm trùng virus: zona (herpes zoster).

Bệnh da viêm gây rụng tóc sẹo bao gồm:

- Folliculitis decalvans
- Viêm mô tế bào phân tách
- Lichen planopilaris
- Rụng tóc sợi trán
- Rụng tóc mucinosa
- Lupus ban đỏ dạng đĩa
- Xơ cứng da cục bộ.

Pseudopelade of Brocq là một tình trạng trong đó có các khu vực cục bộ trên da đầu mà các nang tóc đã biến mất mà không có viêm nhìn thấy.

### Rụng tóc sẹo

![Lupus ban đỏ dạng đĩa](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/lupus-scalp.jpg)

Lupus ban đỏ dạng đĩa

![Folliculitis decalvans](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/follic-decalv.jpg)

Folliculitis decalvans

![Lichen planopilaris](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/lichenplanopilaris.jpg)

Lichen planopilaris