## Tóc mọc như thế nào?

Tóc mọc trên hầu hết các phần của bề mặt da, ngoại trừ lòng bàn tay, lòng bàn chân, môi và mí mắt. Độ dày và chiều dài của tóc thay đổi tùy theo vị trí.

- Tóc tơ (vellus) là loại tóc mịn, màu nhạt và ngắn
- Tóc đầu cuối hoặc tóc androgenic dày hơn, tối màu hơn và dài hơn

Một sợi tóc mọc trong một nang tóc với tốc độ khoảng 1 cm mỗi tháng. Điều này là do sự phân chia tế bào trong bầu tóc ở đáy nang. Các tế bào tạo ra ba lớp của sợi tóc (tủy, vỏ, biểu bì), chủ yếu được tạo thành từ protein keratin (cũng là cấu trúc chính của da và móng).

Sự phát triển của tóc tuân theo một chu kỳ. Tuy nhiên, các giai đoạn này không đồng bộ, và bất kỳ sợi tóc nào cũng có thể ở một giai đoạn cụ thể một cách ngẫu nhiên.

Ba giai đoạn chính của chu kỳ tóc là:

1. Anagen: tóc đang phát triển tích cực, hầu hết các sợi tóc
2. Catagen: giai đoạn chuyển tiếp kéo dài 2–3 tuần khi sự phát triển ngừng lại và nang tóc co lại, 1–3% số tóc
3. Telogen: giai đoạn nghỉ ngơi kéo dài 1–4 tháng, lên đến 10% số tóc trên da đầu bình thường.

Chiều dài của tóc phụ thuộc vào thời gian của anagen. Tóc ngắn (lông mi, lông mày, tóc trên cánh tay và chân) có giai đoạn anagen ngắn khoảng một tháng. Anagen kéo dài đến 6 năm hoặc lâu hơn đối với tóc trên da đầu.

![Chu kỳ tóc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/haircycle.jpg)

Hình ảnh © 1998 Merck Sharpe and Dohme (với sự cho phép)