## Ai mắc bệnh u hạt vàng trẻ em?

U hạt vàng trẻ em (JXG) thường xuất hiện trước một tuổi (85%). Một phần ba xuất hiện dưới dạng tổn thương bẩm sinh, và các trường hợp khởi phát ở người lớn cũng xảy ra (10%). Có sự ưu thế ở nam giới trong trẻ em (tỷ lệ lên đến 7:1) nhưng không có sự khác biệt giữa các giới tính trong bệnh khởi phát ở người lớn. JXG được coi là một bệnh hiếm gặp, nhưng là loại phổ biến nhất của bệnh mô bào không phải Langerhans.

Tỷ lệ mắc bệnh u hạt vàng trẻ em ước tính là 1 trên một triệu trẻ em, tuy nhiên có thể bị chẩn đoán thiếu.

Có tới 10% bệnh nhân mắc [bệnh u sợi thần kinh](https://dermnetnz.org/topics/neurofibromatosis) loại I có thể phát triển JXG. Đã có nhiều báo cáo trường hợp đơn lẻ về JXG xảy ra kết hợp với các tình trạng khác.