## Chẩn đoán u hạt vàng ở trẻ em như thế nào?

U hạt vàng ở trẻ em hiếm khi được chẩn đoán lâm sàng, mặc dù soi da có đặc điểm riêng. Việc xác nhận có thể cần sinh thiết \[xem [Giải phẫu bệnh u hạt vàng ở trẻ em](https://dermnetnz.org/topics/juvenile-xanthogranuloma-pathology)\].

Bệnh nhân có hơn hai tổn thương da, tổn thương xuất hiện sớm và/hoặc mắt đỏ một bên hoặc có triệu chứng về mắt nên được giới thiệu để khám mắt.

Sau khi khám da toàn diện, một tổn thương đơn lẻ điển hình có thể chỉ được điều tra nếu có chỉ định lâm sàng. Nếu phát hiện hai hoặc nhiều tổn thương da, việc điều tra nên được hướng dẫn bởi các triệu chứng và dấu hiệu lâm sàng, và có thể bao gồm:

- Xét nghiệm máu — công thức máu toàn phần (sinh thiết tủy xương nếu thiếu máu), xét nghiệm chức năng gan và thận
- Siêu âm — của bụng và hạch bạch huyết
- Chẩn đoán hình ảnh — X-quang, MRI não, và/hoặc chụp CT.