## Ai mắc hội chứng quá mẫn thuốc?

Hội chứng quá mẫn thuốc tương đối hiếm gặp. Nó chủ yếu ảnh hưởng đến người lớn và tỷ lệ mắc bệnh là như nhau ở nam và nữ. Đã tìm thấy sự nhạy cảm di truyền và mối liên hệ HLA đối với một số loại thuốc gây ra.

Các loại thuốc phổ biến nhất gây ra phản ứng này là một số [thuốc chống co giật](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-adverse-effects-of-anticonvulsant-drugs) (đặc biệt là carbamazepine, phenobarbital và phenytoin), thuốc chống [gút](https://dermnetnz.org/topics/gout), allopurinol, olanzapine và nhóm sulphonamide của [kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics). Ước tính ít nhất 1 trong mỗi 10.000 bệnh nhân được điều trị bằng thuốc chống co giật sẽ phát triển hội chứng quá mẫn thuốc.

Nguy cơ hội chứng quá mẫn thuốc ở bệnh nhân dùng allopurinol phụ thuộc vào liều lượng allopurinol, bệnh thận liên quan và thuốc lợi tiểu thiazide đồng thời.

Nó hiếm khi được báo cáo với nhiều loại thuốc khác. Có thể rất khó xác định nguyên nhân chính xác của hội chứng quá mẫn thuốc nếu nhiều loại thuốc đã được bắt đầu trong những tuần trước đó. Trong khoảng 10% trường hợp, thuốc gây ra không bao giờ được xác định.

Hội chứng quá mẫn thuốc xảy ra trong vòng 2 tuần sau khi bắt đầu dùng thuốc chịu trách nhiệm có khả năng cao nhất với kháng sinh beta-lactam hoặc chất cản quang iod. Khởi phát bị trì hoãn hơn 2 tuần với thuốc chống co giật và allopurinol.