## Các đặc điểm lâm sàng của hội chứng quá mẫn thuốc là gì?

Hội chứng quá mẫn thuốc thường phát triển trong vài ngày, bắt đầu từ 2-8 tuần sau khi bắt đầu dùng thuốc gây ra.

Sốt cao từ 38–40 độ C thường được nhận thấy đầu tiên. Tiếp theo đó là phát ban da lan rộng. Đặc điểm của phát ban rất đa dạng.

- Phát ban dạng sởi ảnh hưởng đến 80% trường hợp, với hình thái đa dạng bao gồm tổn thương dạng bia, mụn nước và mụn mủ
- Đỏ da toàn thân hoặc viêm da bong vảy (liên quan đến > 90% diện tích bề mặt cơ thể) có thể xảy ra ở khoảng 10%
- Sưng mặt ảnh hưởng đến 30%
- Tổn thương niêm mạc ảnh hưởng đến 25% (môi, miệng, họng, bộ phận sinh dục)

Phát ban có thể kéo dài nhiều tuần.

![Phát ban do thuốc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/drug-rash1.jpg)

Phát ban do thuốc

![Phát ban do thuốc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/drug-rash2.jpg)

Phát ban do thuốc

![Phát ban do thuốc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/drug-rash3.jpg)

Phát ban do thuốc

### Sự tham gia của hệ thống trong hội chứng quá mẫn thuốc

Các triệu chứng có thể trở nên tồi tệ hơn sau khi ngừng thuốc và có thể kéo dài trong nhiều tuần, thậm chí nhiều tháng, mặc dù đã ngừng thuốc. Mức độ nghiêm trọng của phát ban không nhất thiết tương quan với mức độ tổn thương cơ quan nội tạng. Các triệu chứng sau đó phụ thuộc vào các cơ quan nội tạng bị ảnh hưởng. Chúng có thể bao gồm:

- Hạch bạch huyết to ở nhiều vị trí (75%)
- Rối loạn huyết học: tăng bạch cầu (hoặc ít gặp hơn, giảm bạch cầu), tăng bạch cầu ái toan (ở 30% trường hợp này là > 2.0 x 10^9/L), tế bào lympho không điển hình, giảm tiểu cầu, thiếu máu, hội chứng thực bào
- Gan to, viêm gan, và hiếm khi hoại tử gan với suy gan. Xét nghiệm chức năng gan bất thường được tìm thấy ở 70–90%.
- Thận bị ảnh hưởng ở khoảng 10%, và thường là viêm thận kẽ nhẹ. Suy thận hiếm gặp.
- Viêm tim (viêm cơ tim) hoặc viêm màng ngoài tim gây đau ngực, khó thở và hạ huyết áp
- Tổn thương phổi gây khó thở và ho (viêm phổi kẽ, viêm màng phổi, viêm phổi và hội chứng suy hô hấp cấp tính)
- Tổn thương thần kinh có thể dẫn đến viêm màng não và viêm não, viêm đa dây thần kinh, gây đau đầu, co giật, hôn mê và liệt
- Triệu chứng tiêu hóa: viêm dạ dày ruột, viêm tụy, chảy máu và mất nước. Trong trường hợp nặng, có thể xảy ra viêm đại tràng cấp tính và viêm tụy, và có thể theo sau là bệnh ruột mãn tính.
- Bất thường nội tiết: viêm tuyến giáp và tiểu đường
- Viêm cơ
- Viêm màng bồ đào.