## Hội chứng quá mẫn thuốc là gì?

Hội chứng quá mẫn thuốc là một phản ứng đặc biệt, nghiêm trọng và không mong đợi đối với một loại thuốc, ảnh hưởng đến nhiều hệ cơ quan cùng một lúc. Nó thường gây ra sự kết hợp của:

- Sốt cao
- [Phát ban dạng sởi](https://dermnetnz.org/topics/morbilliform-drug-reaction)
- Bất thường huyết học
- Hạch bạch huyết
- Viêm một hoặc nhiều cơ quan nội tạng.

Hội chứng quá mẫn thuốc đôi khi cũng được gọi là phản ứng thuốc với tăng bạch cầu ái toan và triệu chứng toàn thân (DRESS), và hội chứng quá mẫn do thuốc (DIHS).

Hội chứng này được phân loại là một [phản ứng có hại nghiêm trọng trên da (SCAR)](https://dermnetnz.org/topics/severe-cutaneous-adverse-reaction). Nó có thể có các đặc điểm chồng chéo với [hội chứng Stevens–Johnson / hoại tử biểu bì nhiễm độc (SJS/TEN)](https://dermnetnz.org/topics/stevens-johnson-syndrome-toxic-epidermal-necrolysis) và [viêm da mủ cấp tính toàn thân (AGEP)](https://dermnetnz.org/topics/acute-generalised-exanthematous-pustulosis).