## Hội chứng quá mẫn thuốc được chẩn đoán như thế nào?

Chẩn đoán hội chứng quá mẫn thuốc dựa trên bộ ba lâm sàng gồm:

- Sốt cao
- Phát ban da rộng
- Tổn thương cơ quan.

Chẩn đoán được hỗ trợ bởi tăng bạch cầu ái toan và xét nghiệm chức năng gan bất thường.

Vì hội chứng quá mẫn thuốc có thể xảy ra đến tám tuần sau khi tiếp xúc lần đầu với thuốc gây ra, cần phải rất cẩn thận khi xác định loại thuốc chịu trách nhiệm. Mối liên hệ thời gian giữa việc sử dụng thuốc và sự khởi đầu của hội chứng là bằng chứng mạnh nhất.

Cơ quan Đăng ký Châu Âu về Phản ứng Da Nghiêm trọng do Thuốc và Thu thập Mẫu Sinh học (RegiSCAR) đã đưa ra các tiêu chí chẩn đoán để hỗ trợ trong việc chẩn đoán hội chứng quá mẫn thuốc. Tiêu chí bao gồm của RegiSCAR cho các trường hợp tiềm năng yêu cầu ít nhất 3 trong số các điều sau:

- Nhập viện
- Phản ứng nghi ngờ liên quan đến thuốc
- Phát ban da cấp tính
- Sốt trên 38°C
- Hạch bạch huyết to ở hai vị trí
- Tổn thương ít nhất một cơ quan nội tạng
- Bất thường trong công thức máu như tiểu cầu thấp, tăng bạch cầu ái toan, hoặc số lượng bạch cầu lympho bất thường.

Nỗ lực xác định loại thuốc nào đã gây ra hội chứng quá mẫn thuốc có thể bao gồm [thử nghiệm miếng dán](https://dermnetnz.org/procedures/patch-tests.html). Thử nghiệm miếng dán được báo cáo là thành công nhất đối với các loại thuốc chống co giật, với 50% phản ứng dương tính. Nó không hữu ích cho allopurinol, với 0% phản ứng dương tính. Thử nghiệm biến đổi bạch cầu lympho có sẵn ở một số trung tâm, nơi mà sự giải thích chuyên môn có thể tiết lộ loại thuốc gây ra trong phần lớn các trường hợp.

### Điều tra trong hội chứng quá mẫn thuốc

Sau khi lấy lịch sử cẩn thận và thực hiện khám da và tổng quát, các xét nghiệm sau có thể được yêu cầu.

[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/procedures/biopsy.html) thường cho thấy sự xâm nhập dày đặc của các tế bào viêm, bao gồm bạch cầu lympho và bạch cầu ái toan, hồng cầu thoát mạch, và phù nề.

Xét nghiệm máu có thể bao gồm:

- Công thức máu và nghiên cứu đông máu
- Xét nghiệm sinh hóa: ít nhất là chức năng gan, chức năng thận, enzyme cơ
- Huyết thanh học virus: viêm gan B, C, EBV, CMV, HHV-6
- Chức năng nội tiết: tuyến giáp, mức đường huyết
- Xét nghiệm nhạy cảm di truyền.

Phân tích nước tiểu được thực hiện để đánh giá tổn thương thận.

Đánh giá tim và phổi có thể bao gồm điện tâm đồ (ECG), siêu âm tim, và X-quang ngực. Các bản quét có thể được thực hiện để đánh giá gan, thận, và não tùy thuộc vào các phát hiện lâm sàng và kết quả của các xét nghiệm ban đầu.