## Làm thế nào để ngăn ngừa hội chứng quá mẫn thuốc?

Bệnh nhân phát triển hội chứng quá mẫn thuốc phải tránh dùng lại thuốc gây ra phản ứng.

Phản ứng chéo thường xảy ra giữa ba loại thuốc chống co giật thơm chính (phenytoin, carbamazepine, phenobarbitone). Bệnh nhân đã trải qua hội chứng quá mẫn thuốc với bất kỳ loại thuốc nào trong số này phải tránh cả ba.

Vì các yếu tố di truyền được nghi ngờ trong hội chứng quá mẫn thuốc, người thân cấp một nên được cảnh báo về nguy cơ cao phát triển phản ứng quá mẫn với cùng loại thuốc.