## Nguyên nhân gây ra hội chứng quá mẫn thuốc là gì?

Hội chứng quá mẫn thuốc là một phản ứng chậm qua trung gian tế bào T. Tổn thương mô là do tế bào T gây độc tế bào và sự giải phóng cytokine.

- Có một sự di truyền dễ mắc hội chứng quá mẫn thuốc.
- Một khiếm khuyết trong cách gan chuyển hóa thuốc có thể là nguyên nhân.
- Tái kích hoạt virus herpes ở người 6 (HHV6, nguyên nhân gây ra [roseola](https://dermnetnz.org/topics/roseola)) hoặc [virus Epstein-Barr](https://dermnetnz.org/topics/epstein-barr-virus) (EBV) cũng có thể quan trọng.