## Các đặc điểm lâm sàng của viêm cân hoại tử là gì?

Dấu hiệu và triệu chứng khác nhau giữa các cá nhân nhưng thường có một số hoặc tất cả các dấu hiệu sau.

### Triệu chứng ban đầu

- Vị trí nhiễm trùng phổ biến nhất là chân dưới. Viêm cân hoại tử cũng có thể ảnh hưởng đến chi trên, đáy chậu, mông, thân, đầu và cổ.
- Triệu chứng thường xuất hiện trong vòng 24 giờ sau một chấn thương nhỏ.
- Đau thường rất nghiêm trọng khi xuất hiện và trở nên tồi tệ hơn theo thời gian.
- Có thể có các triệu chứng giống cúm, như buồn nôn, sốt, tiêu chảy, chóng mặt và mệt mỏi chung.
- Khát nước dữ dội phát triển khi cơ thể bị mất nước.

### Đặc điểm lâm sàng sau 3 đến 4 ngày

- Khu vực bị ảnh hưởng bắt đầu sưng và có thể xuất hiện phát ban màu tím
- Các vết đen lớn hình thành và chuyển thành mụn nước chứa đầy dịch tối màu
- Vết thương bắt đầu chết và khu vực trở nên đen (hoại tử)
- Phù nề là phổ biến
- Cảm giác nứt nhẹ dưới da (tiếng kêu) là do khí trong mô
- Đau nghiêm trọng tiếp tục cho đến khi hoại tử/hoại thư phá hủy các dây thần kinh ngoại vi khi cơn đau giảm
- Nhiễm trùng có thể không cải thiện khi dùng kháng sinh

Khoảng ngày 4–5, bệnh nhân rất ốm với huyết áp cực kỳ thấp và nhiệt độ cao. Nhiễm trùng đã lan vào máu và cơ thể rơi vào sốc độc. Bệnh nhân có thể có mức độ ý thức thay đổi.

Áp xe di căn có thể phát triển ở gan, phổi, lách, não, màng ngoài tim, và hiếm khi, trên da.

![Viêm cân hoại tử](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/nec-fas1.jpg)

Viêm cân hoại tử

![Viêm cân hoại tử](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/nec-fas2.jpg)

Viêm cân hoại tử

![Viêm cân hoại tử](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/nec-fas3.jpg)

Viêm cân hoại tử

[Xem thêm hình ảnh về viêm cân hoại tử](https://dermnetnz.org/topics/necrotising-fasciitis-images).