## Làm thế nào để mắc viêm cân hoại tử?

Viêm cân hoại tử có thể xảy ra ở bất kỳ ai, với gần một nửa số ca viêm cân hoại tử do liên cầu khuẩn được biết đến xảy ra ở những người trẻ và trước đó khỏe mạnh. Bệnh có thể xảy ra nếu có đủ các điều kiện thích hợp, bao gồm:

- Một vết mở trên da cho phép vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể. Điều này có thể xảy ra sau chấn thương nhẹ (ví dụ, vết cắt nhỏ, trầy xước, châm kim, tiêm), hoặc vết thương lớn do chấn thương hoặc phẫu thuật (ví dụ, nội soi ổ bụng, xơ hóa tĩnh mạch, nội soi dạ dày, mở ngực, mổ lấy thai, cắt tử cung). Đôi khi không thể tìm thấy điểm xâm nhập.
- Viêm cân hoại tử vùng cổ mặt có thể xảy ra sau gãy xương hàm hoặc nhiễm trùng răng.
- Tiếp xúc trực tiếp với người mang vi khuẩn hoặc vi khuẩn đã có sẵn ở nơi khác trên người đó.
- Các chủng vi khuẩn đặc biệt xâm lấn, ví dụ, liên cầu khuẩn tránh né hệ miễn dịch và sản xuất một loại độc tố gọi là cysteine protease SpeB, làm tan mô.
- Ở trẻ em, viêm cân hoại tử loại II có thể phức tạp hóa bệnh [thủy đậu](https://dermnetnz.org/topics/chickenpox). Các nguyên nhân khác của viêm cân hoại tử ở trẻ em bao gồm viêm rốn, viêm ruột hoại tử, và dị tật niệu quản.

Các yếu tố nguy cơ của viêm cân hoại tử bao gồm:

- Aspirin và [thuốc chống viêm không steroid](https://dermnetnz.org/topics/non-steroidal-anti-inflammatory-drugs-and-their-skin-side-effects)
- Tuổi cao
- Bệnh tiểu đường
- Suy giảm miễn dịch
- Béo phì
- Lạm dụng ma túy
- Bệnh mãn tính nghiêm trọng
- Ung thư.