## Sinh lý bệnh của viêm cân hoại tử

Nhiễm trùng bắt đầu ở lớp cân nông. Các enzyme và protein do vi sinh vật gây bệnh tiết ra gây hoại tử các lớp cân. Sự lan rộng theo chiều ngang của nhiễm trùng có thể không rõ ràng trên bề mặt da và do đó chẩn đoán có thể bị trì hoãn. Sau đó, nhiễm trùng lan theo chiều dọc lên da và xuống các cấu trúc sâu hơn. Huyết khối làm tắc nghẽn động mạch và tĩnh mạch dẫn đến thiếu máu cục bộ và hoại tử các mô.

Liên cầu khuẩn sản xuất:

- Protein M, khởi phát phản ứng viêm với sự giải phóng nhiều cytokine (IL-1, IL-6, TNFα)
- Ngoại độc tố, phá hủy bạch cầu trung tính cho phép vi khuẩn phát triển và phá hủy mô.

Vi khuẩn hiếu khí và kỵ khí sản xuất khí hydro, nitơ và hydro sulfide phá hủy axit hyaluronic, cho phép sự lan rộng của nhiễm trùng.