## Viêm cân hoại tử là gì?

Viêm cân hoại tử là một nhiễm trùng vi khuẩn rất nghiêm trọng của mô mềm và cân. Vi khuẩn nhân lên và giải phóng độc tố và enzyme dẫn đến huyết khối trong các mạch máu. Kết quả là sự phá hủy của các mô mềm và cân.

Các loại viêm cân hoại tử chính là:

- Loại I (đa vi khuẩn, tức là có nhiều hơn một loại vi khuẩn tham gia)
- Loại II (do nhóm A tan huyết [streptococcus](https://dermnetnz.org/topics/streptococcal-skin-infections), và/hoặc staphylococci bao gồm các chủng kháng methicillin/MRSA)
- Loại III (hoại thư khí, ví dụ do clostridium)
- Khác: sinh vật biển (loài vibrio, _[Aeromonas hydrophila](https://dermnetnz.org/topics/aeromonas-skin-infection)_, được coi là Loại III trong một số báo cáo) và nhiễm nấm ([candida](https://dermnetnz.org/topics/candida) và [zygomycetes](https://dermnetnz.org/topics/zygomycosis), loại IV trong một số báo cáo).

### Viêm cân hoại tử loại I

Vi khuẩn gây viêm cân hoại tử loại 1 bao gồm _[Staphylococcus aureus](https://dermnetnz.org/topics/staphylococcal-skin-infection)_, Haemophilus, Vibrio và một số chủng hiếu khí và kỵ khí khác (_Escherichia coli_, _Bacteroides fragilis_). Thường thấy ở người lớn tuổi hoặc bệnh nhân bị ảnh hưởng bởi bệnh tiểu đường hoặc các tình trạng khác.

### Viêm cân hoại tử loại II

Viêm cân hoại tử loại II đã được truyền thông thổi phồng và thường được gọi là bệnh ăn thịt người. Nó ảnh hưởng đến mọi nhóm tuổi. Người khỏe mạnh cũng dễ bị nhiễm trùng với nhóm này.

### Viêm cân hoại tử loại III

Viêm cân hoại tử loại III do _Clostridium perfringens_ hoặc ít phổ biến hơn _Clostridium septicum_ gây ra. Thường xảy ra sau chấn thương nghiêm trọng hoặc phẫu thuật và dẫn đến khí dưới da: điều này tạo ra âm thanh răng rắc gọi là crepitus. Những người tiêm heroin "black tar" dưới da cũng có thể bị nhiễm clostridia và phát triển viêm cân hoại tử.

### Các sinh vật khác

Viêm cân hoại tử do sinh vật biển thường do nhiễm bẩn vết thương bởi nước biển, [vết cắt bởi vây cá hoặc gai](https://dermnetnz.org/topics/marine-wounds-and-stings), hoặc tiêu thụ hải sản sống. Thường xảy ra ở bệnh nhân có rối loạn gan. Những nhiễm trùng này có thể rất nghiêm trọng và có thể gây tử vong nếu không được chăm sóc trong vòng 48 giờ.

Viêm cân hoại tử do nấm làm phức tạp các vết thương chấn thương ở người suy giảm miễn dịch.

Các thuật ngữ khác được sử dụng cho viêm cân hoại tử bao gồm hoại thư streptococcal tan huyết, loét Meleney, hoại thư da cấp tính, hoại thư bệnh viện, viêm cân mủ, và viêm mô tế bào hoại tử hiệp đồng.

Viêm cân hoại tử ảnh hưởng đến vùng đáy chậu, sinh dục và quanh hậu môn được gọi là [hoại thư Fournier](https://dermnetnz.org/topics/fournier-gangrene). Tình trạng này có tỷ lệ tử vong đặc biệt cao, dao động từ 15% đến 50%.