## Điều trị viêm cân hoại tử là gì?

Khi chẩn đoán viêm cân hoại tử được xác nhận, việc điều trị cần được bắt đầu ngay lập tức.

- Bệnh nhân phải được nhập viện và thường được đưa vào đơn vị chăm sóc đặc biệt.
- Cần xác định và điều trị vi khuẩn gây bệnh bằng kháng sinh liều cao qua đường tĩnh mạch. Lựa chọn kháng sinh ban đầu bao gồm penicillin, clindamycin, metronidazole, cephalosporin, carbapenem, vancomycin và linezolid. Sau khi có kết quả nuôi cấy, lựa chọn sẽ được điều chỉnh.
- Việc một bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm khẩn trương loại bỏ tất cả mô hoại tử (cắt lọc) là vô cùng quan trọng.
- Có thể cần bổ sung oxy, dịch truyền và thuốc để nâng cao huyết áp.
- Oxy cao áp và immunoglobulin qua đường tĩnh mạch cũng có thể được xem xét.

Cắt lọc phẫu thuật ngay lập tức cải thiện tỷ lệ sống sót và tránh các biến chứng của viêm cân hoại tử. Tất cả mô nhiễm trùng cần được loại bỏ bằng cách cắt bỏ đầy đủ. Việc cắt lọc lặp lại được thực hiện trong vài ngày.

Khi nhiễm trùng cấp tính đã giảm, vết thương cần được đóng lại bằng ghép da nếu cần thiết. Các thiết bị đóng vết thương hỗ trợ bằng chân không có thể hữu ích để chữa lành vết loét dai dẳng.