## Bệnh chàm Herpeticum là gì?

Bệnh chàm Herpeticum là một nhiễm trùng virus lan tỏa được đặc trưng bởi sốt và các cụm mụn nước ngứa hoặc các vết xói mòn bị đục lỗ. Nó thường được thấy như một biến chứng của [viêm da cơ địa/chàm](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis).

Bệnh chàm Herpeticum còn được gọi là phát ban dạng thủy đậu Kaposi vì nó được mô tả lần đầu tiên bởi Kaposi vào năm 1887, người đã nghĩ rằng nó giống với [bệnh thủy đậu/varicella](https://dermnetnz.org/topics/chickenpox).