## Các đặc điểm lâm sàng của eczema herpeticum là gì?

Eczema herpeticum bắt đầu với các cụm mụn nước ngứa và đau. Nó có thể ảnh hưởng đến bất kỳ vị trí nào nhưng thường thấy nhất trên mặt và cổ. Mụn nước có thể xuất hiện trên da bình thường hoặc các vị trí đang hoặc đã bị viêm da dị ứng hoặc một bệnh da khác. Các mảng mới hình thành và lan rộng trong 7–10 ngày và hiếm khi có thể lan rộng khắp cơ thể.

Bệnh nhân cảm thấy không khỏe, có sốt và sưng hạch bạch huyết địa phương.

- Các mụn nước có dạng đơn hình, tức là chúng đều giống nhau.
- Chúng có thể chứa đầy dịch vàng trong hoặc chất mủ đặc.
- Chúng thường có vết máu, tức là đỏ, tím hoặc đen.
- Mụn nước mới có lõm ở trung tâm (rốn).
- Chúng có thể rỉ nước hoặc chảy máu.
- Mụn nước cũ đóng vảy và hình thành vết loét (xói mòn).
- Tổn thương lành trong 2–6 tuần.
- Trong các trường hợp nghiêm trọng khi da bị phá hủy do nhiễm trùng, các vết sẹo trắng nhỏ có thể tồn tại lâu dài.

Nhiễm trùng vi khuẩn thứ cấp với tụ cầu khuẩn hoặc liên cầu khuẩn có thể dẫn đến chốc lở và viêm mô tế bào.

Eczema herpeticum nghiêm trọng có thể ảnh hưởng đến nhiều cơ quan, bao gồm mắt, não, phổi và gan. Hiếm khi có thể gây tử vong.

![Eczema herpeticum](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/ecz-herp1.jpg)

Eczema herpeticum

![Eczema herpeticum](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/ecz-herp2.jpg)

Eczema herpeticum

![Eczema herpeticum](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/ecz-herp3.jpg)

Eczema herpeticum

[Xem thêm hình ảnh về eczema herpeticum](https://dermnetnz.org/topics/eczema-herpeticum-images) ...