## Điều trị bệnh eczema herpeticum là gì?

Eczema herpeticum được coi là một trong số ít các trường hợp cấp cứu da liễu. Điều trị kịp thời bằng thuốc kháng virus có thể loại bỏ nhu cầu nhập viện.

Uống aciclovir 400–800 mg 5 lần mỗi ngày, hoặc nếu có sẵn, valaciclovir 1 g hai lần mỗi ngày, trong 10–14 ngày hoặc cho đến khi các tổn thương lành. Aciclovir tiêm tĩnh mạch được kê đơn nếu bệnh nhân quá yếu để uống thuốc, hoặc nếu nhiễm trùng đang xấu đi mặc dù đã điều trị.

Nhiễm trùng da do vi khuẩn thứ phát được điều trị bằng kháng sinh toàn thân.

Trước đây, steroid bôi ngoài da không được khuyến cáo nhưng bằng chứng gần đây cho thấy chúng an toàn để sử dụng và có thể cần thiết để điều trị viêm da dị ứng hoạt động.

Tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa khi thấy hoặc nghi ngờ có sự tham gia của mí mắt hoặc mắt.