## Bệnh Orf ở cừu và dê

Orf chủ yếu lây nhiễm cho cừu non và dê con, những con vật này lây nhiễm cho nhau hoặc có thể từ sự tồn tại của virus trong đồng cỏ hoặc chuồng trại. Bệnh này được gọi là viêm da mủ truyền nhiễm hoặc miệng đóng vảy ở động vật vì nó hình thành các vảy và mụn mủ xung quanh mũi, miệng, núm vú và các nơi khác. Vì nó làm giảm khả năng bú, động vật có thể bị sụt cân. Bệnh kéo dài khoảng sáu tuần. Nó rất dễ lây lan, vì vậy nhiều con vật trong đàn có thể bị nhiễm.

Ai có thể bị nhiễm orf?

Tổn thương ở người do tiêm trực tiếp vật liệu nhiễm bệnh, thường qua vết xước hoặc vết cắt có sẵn.

Orf là một nguy cơ đối với nông dân nuôi cừu, thợ xén lông, công nhân đông lạnh, hoặc bất kỳ ai cho cừu non bú bình. Trẻ em cũng có thể bị nhiễm khi chơi trên đồng cỏ bị nhiễm bệnh hoặc trong chuồng cừu. Người bán thịt, người vận chuyển thịt và [nội trợ](https://dermnetnz.org/topics/occupational-skin-disorders-in-homemakers) đôi khi bị nhiễm từ xác động vật, đặc biệt là đầu cừu.

Orf ở người đã được báo cáo sau khi tiếp xúc tình cờ với vắc-xin virus orf dành cho động vật.

Nó thường không lây truyền từ người sang người, mặc dù điều này hiếm khi được báo cáo.

Các đặc điểm lâm sàng của orf là gì?

Tổn thương orf thường đơn độc hoặc ít về số lượng. Chúng thường xuất hiện trên ngón tay, bàn tay hoặc cẳng tay nhưng có thể xuất hiện trên mặt.

Sau thời gian ủ bệnh từ 5–6 ngày, một cục nhỏ, cứng, màu đỏ hoặc đỏ xanh lớn lên thành một mụn mủ hoặc bọng nước có đỉnh phẳng, có màu máu. Tổn thương phát triển đầy đủ thường có đường kính 2–3 cm nhưng có thể lớn tới 5 cm. Đặc trưng là, mặc dù có vẻ như có mủ dưới da trắng, khi rạch ra sẽ thấy mô đỏ, cứng bên dưới. Tổn thương orf đôi khi gây khó chịu trong giai đoạn đầu và thường nhạy cảm.

Các vệt đỏ dọc theo kênh bạch huyết (viêm bạch huyết) với sự phì đại của các tuyến bạch huyết ở mặt trong khuỷu tay và/hoặc dưới cánh tay (viêm hạch bạch huyết) không phải là hiếm. Có thể có sốt nhẹ.

![Orf](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/orf02.jpg)

Orf

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/orf-nose.jpg)

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/orf2.jpg)

[Xem thêm hình ảnh về orf](https://dermnetnz.org/topics/orf-images) ...