## Orf được chẩn đoán như thế nào?

Orf thường được chẩn đoán lâm sàng ở người đã tiếp xúc với cừu hoặc dê.

Nhiễm trùng có thể được xác nhận bằng cách lấy mẫu virus, [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/farmyard-pox-pathology) hoặc dịch mụn nước thông qua phản ứng chuỗi polymerase (PCR). Nó cũng có thể được xác định bằng kính hiển vi điện tử.

Một tình trạng tương tự, do một loại virus liên quan gây ra, xảy ra ở những người làm việc trong ngành sữa và được gọi là [nốt sần của người vắt sữa](https://dermnetnz.org/topics/milkers-nodule).