## Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh rubella là gì?

Trong 25-50% các trường hợp mắc rubella, bệnh thường nhẹ đến mức có thể có ít hoặc không có dấu hiệu hay triệu chứng. Trong các trường hợp điển hình, thời gian ủ bệnh là từ 12-23 ngày, hầu hết mọi người có triệu chứng trong vòng 16-18 ngày sau khi tiếp xúc. Các triệu chứng phổ biến bao gồm:

- Sốt nhẹ, đau họng, chảy nước mũi và mệt mỏi (có thể xảy ra trước khi phát ban, thường gặp ở người lớn hơn là trẻ em).
- Tuyến hạch mềm hoặc sưng gần như luôn đi kèm với rubella, thường gặp nhất là sau tai (hạch sau tai) và ở phía sau cổ (hạch chẩm và hạch cổ sau). Sưng hạch bạch huyết có thể xảy ra ở bệnh nhân mắc rubella mà không có phát ban.
- Sự tham gia của niêm mạc dẫn đến dấu hiệu Forchheimer, trong đó các chấm xuất huyết nhỏ hoặc lớn hơn được ghi nhận trên vòm miệng mềm và lưỡi gà trong giai đoạn tiền triệu của rubella.
- Phát ban bắt đầu trên mặt và lan ra cổ, thân và tứ chi.
  - Xuất hiện dưới dạng các đốm màu hồng hoặc đỏ nhạt khoảng 2–3 mm.
  - Kéo dài đến 5 ngày (trung bình là 3 ngày).
  - Có thể ngứa hoặc không.
  - Khi phát ban qua đi, da bị ảnh hưởng có thể bong tróc.
  - Thường không lan rộng như trong bệnh sởi.

Các triệu chứng khác bao gồm đau và sưng ở các khớp (đau khớp và viêm khớp). Điều này phổ biến hơn ở người lớn, đặc biệt là phụ nữ, và có thể kéo dài hơn 2 tuần. Viêm khớp có thể trở thành mãn tính và kéo dài trong nhiều tháng hoặc năm.

![Phát ban rubella](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/rubella3.jpg)

Phát ban rubella

![Phát ban rubella](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/rubella2.jpg)

Phát ban rubella

![Phát ban rubella](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/rubella1.jpg)

Phát ban rubella