## Các biến chứng từ bệnh rubella là gì?

Biến chứng hiếm gặp với bệnh rubella ở trẻ sơ sinh và người lớn khỏe mạnh. Các biến chứng có thể bao gồm:

- Đau khớp hoặc viêm khớp ở người lớn
- Ban xuất huyết giảm tiểu cầu
- Viêm tai giữa
- Viêm não.

### Rubella bẩm sinh

Rubella là một phần của [phức hợp TORCH](https://dermnetnz.org/topics/torch-infections). Nhiễm bệnh trong ba tháng đầu của thai kỳ có khả năng 50% ảnh hưởng đến thai nhi theo một cách nào đó, bao gồm sảy thai, thai chết lưu và hội chứng rubella bẩm sinh. Các đặc điểm của hội chứng rubella bẩm sinh bao gồm:

- Mất thính giác thần kinh cảm giác
- Bất thường về mắt (đục thủy tinh thể, tăng nhãn áp, thay đổi sắc tố)
- Bệnh tim bẩm sinh (ống động mạch còn tồn tại).
- Khuyết tật trí tuệ
- Viêm màng não
- Vàng da (viêm gan)
- Bệnh tiểu đường
- Rối loạn chức năng tuyến giáp.

Rubella bẩm sinh là một trong những nguyên nhân của [hội chứng blueberry muffin](https://dermnetnz.org/topics/blueberry-muffin-syndrome), biểu hiện với nhiều dát, sẩn và nốt màu xanh hoặc tím.