## Cách phòng ngừa bệnh rubella hoặc hội chứng rubella bẩm sinh

Bệnh rubella và hội chứng rubella bẩm sinh có thể được phòng ngừa bằng cách tiêm vắc-xin rubella sống. Vắc-xin kết hợp sởi, quai bị và rubella (MMR) hiện là một phần của chương trình tiêm chủng định kỳ ở hầu hết các nước công nghiệp hóa, bao gồm cả New Zealand.

Vắc-xin rubella tạo ra khả năng miễn dịch lâu dài (có thể suốt đời) ở hầu hết các cá nhân. Lịch tiêm chủng khuyến nghị chiến lược tiêm chủng hai liều, liều đầu tiên vào lúc 12-15 tháng tuổi, sau đó là liều thứ hai vào lúc 4-6 tuổi.

Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ nên xác định tình trạng miễn dịch của mình bằng xét nghiệm máu trước khi cố gắng thụ thai. Vắc-xin rubella nên được tiêm nếu họ không có kháng thể với virus rubella, sau đó nên có ít nhất 3 tháng trước khi cố gắng thụ thai.