## Bệnh rubella lây lan như thế nào?

Bệnh rubella lây lan từ người sang người thông qua tiếp xúc trực tiếp với dịch tiết từ mũi hoặc họng của người bị nhiễm. Người bị nhiễm có khả năng lây nhiễm từ 7 ngày trước khi phát ban xuất hiện cho đến 7 ngày sau đó. Bệnh nhân có khả năng lây nhiễm cao nhất khi phát ban đang bùng phát. Trẻ em và người lớn mắc bệnh rubella nên tránh đến các cơ sở chăm sóc trẻ, trường học, nơi làm việc hoặc các nơi công cộng khác trong thời gian lây nhiễm. Nhiễm trùng cấp tính của bệnh rubella gần như luôn mang lại miễn dịch suốt đời.