## Mô học của u hạt vàng trẻ em

Trong u hạt vàng trẻ em, tổn thương bắt đầu như một sự tăng sinh dày đặc của các tế bào lympho-histiocyte ở lớp bì với các tế bào khổng lồ hiếm gặp. Khi tiến triển, khối u ở lớp bì chứa một quần thể các tế bào histiocyte bọt và tế bào khổng lồ (hình 1–3). Tế bào khổng lồ Touton khá đặc trưng cho u hạt vàng trẻ em (thấy rõ nhất ở hình 3). Những tế bào này chứa một vòng nhân bao quanh một bào tương đồng nhất ở trung tâm, trong khi bào tương bọt bao quanh các nhân. Sau đó, các tế bào trở nên dạng thoi hơn và giống tế bào sợi-histiocyte.

![Hình 1](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/juvenile-xanthogranuloma-figure-1-3.jpg)

Hình 1

![Hình 2](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/juvenile-xanthogranuloma-figure-2-3.jpg)

Hình 2

![Hình 3](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/juvenile-xanthogranuloma-figure-3-3.jpg)

Hình 3