## Chẩn đoán bệnh pityriasis lichenoides như thế nào?

Chẩn đoán thường có thể được thực hiện dựa trên lâm sàng nhưng thường được xác nhận bằng [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy), giúp loại trừ các chẩn đoán phân biệt quan trọng khác.

Các đặc điểm mô học của PLEVA bao gồm:

- Thâm nhiễm lymphohistiocytic sâu và nông hình nêm
- Vảy và vảy tiết parakeratotic, với lớp hạt bị mỏng đi
- Viêm da giao diện với hoại tử tế bào đáy và hiện tượng không bào hóa
- Spongiosis biểu bì và hoại tử trong các tổn thương phát triển hơn
- Hồng cầu thoát mạch.

Trong PLC thường có:

- Thâm nhiễm nông ở lớp bì
- Parakeratosis khu trú
- Bảo tồn lớp hạt
- Mất khu trú giao diện bì-biểu bì.

[Dermoscopy](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) có thể hữu ích, đặc biệt để phân biệt PLC với [vảy nến giọt](https://dermnetnz.org/topics/guttate-psoriasis) hoặc [pityriasis rosea](https://dermnetnz.org/topics/pityriasis-rosea).

Các xét nghiệm khác, chẳng hạn như sàng lọc nhiễm trùng virus, vi khuẩn và toxoplasma có thể được xem xét, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của biểu hiện.