## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh vảy phấn dạng lichen là gì?

PLEVA xuất hiện đột ngột với phát ban tiến triển nhanh chóng:

- 10-50 sẩn hình bầu dục, màu nâu đỏ, ban đỏ, đường kính 5-15mm
- Chủ yếu ở thân và các chi gần
- Tiến triển thành mụn nước, mụn mủ, vảy máu và loét
- Ngứa hoặc cảm giác nóng rát
- Hầu hết các tổn thương da lành với tăng hoặc giảm sắc tố tạm thời hoặc kéo dài.
- Các triệu chứng toàn thân thường nhẹ (xem biến chứng bên dưới).

PLC xuất hiện chậm hơn trong vài ngày với:

- Số lượng lớn hơn các sẩn ban đỏ nhỏ với sắc nâu thấy rõ khi ấn kính
- Vảy như mica trên các tổn thương đã phát triển
- Tổn thương ở các giai đoạn tiến triển khác nhau
- Bệnh nhân thường trải qua các giai đoạn tái phát và trầm trọng hơn.

Bệnh nhân thường có các đặc điểm của cả PLEVA và PLC, và PLEVA có thể tiến triển thành PLC. Các tổn thương niêm mạc đã được báo cáo.

### Vảy phấn dạng lichen cấp tính

![Vảy phấn dạng lichen cấp tính loét](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0002.jpg)

Vảy phấn dạng lichen cấp tính loét

![Vảy phấn dạng lichen cấp tính trên cánh tay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0003.jpg)

Vảy phấn dạng lichen cấp tính trên cánh tay

![Vảy phấn dạng lichen cấp tính ở trẻ em](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0043.jpg)

Vảy phấn dạng lichen cấp tính ở trẻ em

![Vảy phấn dạng lichen cấp tính loét trên cánh tay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0044.jpg)

Vảy phấn dạng lichen cấp tính loét trên cánh tay

![Loét niêm mạc trong vảy phấn dạng lichen cấp tính](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0045.jpg)

Loét niêm mạc trong vảy phấn dạng lichen cấp tính

![Tổn thương xói mòn trong vảy phấn dạng lichen cấp tính](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0031.jpg)

Tổn thương xói mòn trong vảy phấn dạng lichen cấp tính

### Các đặc điểm lâm sàng thay đổi như thế nào ở các loại da khác nhau?

Bệnh nhân da sẫm màu, đặc biệt là trẻ em, có thể xuất hiện với giảm sắc tố lan rộng và tổn thương nổi bật trên mặt. Các dấu hiệu đặc trưng của bệnh vảy phấn dạng lichen có thể rất tinh tế.