## Các biến chứng của bệnh vảy phấn dạng liken là gì?

- Các tổn thương loét hoại tử có thể lành với sẹo dạng đậu mùa.
- Một dạng hiếm gặp nghiêm trọng của PLEVA (Bệnh Mucha–Habermann loét hoại tử có sốt) có các đặc điểm toàn thân như mệt mỏi, sốt, sưng hạch bạch huyết, viêm khớp và/hoặc nhiễm khuẩn huyết. Có thể có sự tham gia của niêm mạc, đường tiêu hóa và phổi. Tỷ lệ tử vong lên đến 25% đã được báo cáo.
- Tác động tâm lý không nên bị bỏ qua, đặc biệt khi các tổn thương da xuất hiện ở những khu vực dễ thấy hơn như mặt và cánh tay trên.