## Nguyên nhân gây ra bệnh vảy phấn dạng liken?

Nguyên nhân của PL chưa được biết rõ. Các giả thuyết chính cho rằng có thể là:

- Phản ứng quá mẫn với một nhiễm trùng, chẳng hạn như:

  - Virus (Virus Epstein-Barr, cytomegalovirus, virus gây suy giảm miễn dịch ở người)
  - Vi khuẩn (_Staphylococcus_, _Streptococcus_)
  - Ký sinh trùng (_Toxoplasma gondii_).
- Phản ứng viêm với thuốc, chẳng hạn như các tác nhân chống TNF, statin, thuốc chống trầm cảm, vắc-xin và thuốc nhuộm cản quang.
- Rối loạn tăng sinh lympho mức độ thấp.