## Pityriasis lichenoides là gì?

Pityriasis lichenoides (PL) là một dạng phát ban da hiếm gặp với nguyên nhân không rõ ràng. Dạng cấp tính, pityriasis lichenoides et varioliformis acuta (PLEVA), và dạng mãn tính, pityriasis lichenoides chronica (PLC), nằm ở hai đầu của một phổ bệnh với nhiều bệnh nhân có các đặc điểm chồng chéo.

Tên gọi Mucha–Habermann đôi khi được áp dụng cho toàn bộ phổ PL nhưng thường được dành riêng cho biến thể loét hoại tử đặc biệt nghiêm trọng của PLEVA.

### Hình ảnh pityriasis lichenoides chronica

![Pityriasis lichenoides chronica trên ngực](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0001.jpg)

Pityriasis lichenoides chronica trên ngực

![Vảy giống mica trong pityriasis lichenoides chronica](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0005.jpg)

Vảy giống mica trong pityriasis lichenoides chronica

![Pityriasis lichenoides chronica lan rộng trên thân](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0010.jpg)

Pityriasis lichenoides chronica lan rộng trên thân

![Vảy giống mica trong pityriasis lichenoides chronica](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0020.jpg)

Vảy giống mica trong pityriasis lichenoides chronica

![Pityriasis lichenoides acuta trên kính hiển vi da](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0022.jpg)

Pityriasis lichenoides acuta trên kính hiển vi da

![Pityriasis lichenoides acuta loét](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-lichenoides/pityriasis-lichenoides-0002.jpg)

Pityriasis lichenoides acuta loét

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh về pityriasis lichenoides](https://dermnetnz.org/images/pityriasis-lichenoides-images)