## Ai mắc bệnh rosacea?

Ước tính có khoảng 5% người trưởng thành trên toàn thế giới bị ảnh hưởng bởi bệnh rosacea. Mặc dù thường được cho là ảnh hưởng đến phụ nữ nhiều hơn nam giới, các nghiên cứu đã tiết lộ rằng tỷ lệ phân bố giữa các giới tính là gần như bằng nhau.

Rosacea thường xuất hiện sau tuổi 30 và trở nên phổ biến hơn theo tuổi tác. Tuy nhiên, nó có thể xảy ra ở bất kỳ độ tuổi nào và đôi khi xuất hiện ở trẻ em. Mặc dù rosacea có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai, nhưng nó phổ biến hơn ở những người có làn da sáng, mắt xanh và có nguồn gốc từ Celtic hoặc Bắc Âu. Ở những bệnh nhân có màu da sẫm, bệnh có thể khó nhận biết và ít được chú ý hơn.

Rosacea đã được liên kết với trầm cảm, tăng huyết áp, các bệnh tim mạch, rối loạn lo âu, rối loạn lipid máu, đái tháo đường, đau nửa đầu, viêm khớp dạng thấp, nhiễm _Helicobacter pylori_, viêm loét đại tràng và chứng mất trí nhớ.