## Chẩn đoán bệnh rosacea như thế nào?

Bệnh rosacea được chẩn đoán lâm sàng trong phần lớn các trường hợp. Chẩn đoán được thực hiện theo các tiêu chí chẩn đoán và tiêu chí chính được khuyến nghị bởi hội đồng đồng thuận toàn cầu về ROSacea năm 2017 (ROSCO). Điều này yêu cầu một tiêu chí chẩn đoán hoặc hai tiêu chí chính được đáp ứng.

Ở những bệnh nhân có loại da tối màu hơn, nơi mà ban đỏ và giãn mao mạch (mạch máu nhìn thấy) khó quan sát hơn, có thể đặt trọng tâm nhiều hơn vào các đặc điểm chính và phụ khác.

### Tiêu chí chẩn đoán

- Ban đỏ trung tâm mặt kéo dài liên quan đến sự tăng cường định kỳ do các yếu tố kích hoạt tiềm năng
- Thay đổi phymatous.

### Tiêu chí chính (phải xảy ra ở vùng trung tâm mặt)

- Đỏ bừng/mặt trung tâm đỏ thoáng qua
- Sẩn viêm và mụn mủ
- Giãn mao mạch — mạch máu nhìn thấy (trừ giãn mao mạch cánh mũi, thường gặp ở người lớn)
- [Rosacea mắt](https://dermnetnz.org/topics/ocular-rosacea) (giãn mao mạch bờ mi, viêm bờ mi, viêm giác mạc/viêm kết mạc/viêm giác mạc củng mạc/viêm màng bồ đào trước).

### Đặc điểm phụ

- Cảm giác nóng rát trên da
- Cảm giác châm chích trên da
- Phù nề
- Cảm giác khô trên da.

Trong các trường hợp có sự không chắc chắn về chẩn đoán, có thể xem xét [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy).