## Nguyên nhân gây ra bệnh rosacea?

Sinh bệnh học của rosacea được cho là đa yếu tố và bao gồm:

- Tính nhạy cảm di truyền
  - Liên quan đến các đa hình nucleotide đơn liên quan đến phức hợp tương thích mô chính lớp II.
- Thay đổi hệ vi sinh vật của da và ruột

  - Sự phát triển quá mức của vi khuẩn trong ruột non, nhiễm _Helicobacter pylori_, và mật độ tăng của _Demodex folliculorum_ và _Staphylococcus epidermidis_ trên da có thể đóng vai trò trong viêm da.
  - Sự điều hòa sai lệch của phản ứng miễn dịch có thể dẫn đến viêm quá mức, giãn mạch, giãn bạch huyết và tạo mạch.
- Cơ chế thần kinh da

  - Các yếu tố kích thích bao gồm bức xạ tia cực tím (UV), thay đổi nhiệt độ, tập thể dục, thức ăn cay, rượu, căng thẳng tâm lý, ô nhiễm không khí và hút thuốc lá. Peptide liên quan đến gen calcitonin (CGRP) có thể đóng vai trò trong đỏ mặt và ban đỏ.
- Suy giảm hàng rào da
  - Da bị ảnh hưởng hiển thị các đặc điểm cho thấy sự suy giảm hàng rào da, cho phép vi khuẩn xâm nhập và viêm nhiễm.

[Miễn dịch bẩm sinh](https://dermnetnz.org/topics/skin-immune-system)

- Trong da của bệnh nhân bị rosacea, có sự biểu hiện và hoạt động tăng của thụ thể toll-like 2, cathelicidins, kallikrein 5 và tế bào mast.
- Hơn nữa, cathelicidin LL-37 làm tăng độ nhạy cảm của da với ánh nắng mặt trời.
- Kết quả là một phản ứng miễn dịch bẩm sinh quá mức đối với kích thích ban đầu.

[Miễn dịch thích ứng](https://dermnetnz.org/topics/skin-immune-system)

- Biểu hiện gen T-helper (Th)1/Th17 chiếm ưu thế trong tất cả các đặc điểm của rosacea.
- Biểu hiện Th17 tăng có thể làm tăng mức cathelicidin LL-37 trong tế bào sừng và thúc đẩy viêm nhiễm thêm.

Yếu tố kích thích môi trường quan trọng nhất là bức xạ UV; da bị ảnh hưởng nhạy cảm hơn với sự tiếp xúc. Bức xạ UV có thể làm tổn thương lớp hạ bì và tăng viêm da.