## Ai bị viêm bao quy đầu?

Viêm bao quy đầu xuất hiện ở tới 6% nam giới trẻ và có tỷ lệ phổ biến tổng thể khoảng 3-11%.

- Nam giới không cắt bao quy đầu có nguy cơ cao hơn (tăng khoảng 68% tỷ lệ mắc trong suốt cuộc đời) do vi sinh vật, mảnh vụn biểu mô và dịch tiết có thể tích tụ giữa quy đầu và bao quy đầu.

  - Khó phân biệt viêm quy đầu so với viêm bao quy đầu ở nam giới không cắt bao quy đầu; do đó thường được chẩn đoán là viêm bao quy đầu và quy đầu.

Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm:

- Béo phì bệnh lý
- Sử dụng ống thông bao cao su
- Bệnh tiểu đường không kiểm soát
- Nghèo đói
- Vệ sinh kém
- Một số loại thuốc ví dụ như trimethoprim/sulfamethoxazole
- Các tình trạng tự viêm ví dụ như [lichen phẳng](https://dermnetnz.org/topics/lichen-planus) và [vảy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis).