## Các đặc điểm lâm sàng của viêm bao quy đầu là gì?

Các đặc điểm lâm sàng của viêm bao quy đầu thay đổi tùy thuộc vào nguyên nhân cụ thể.

Nhìn chung, các đặc điểm lâm sàng bao gồm, nhưng không giới hạn ở:

- Đau nhức dương vật
- Tiểu khó
- Ngứa, chảy máu và đỏ ở quy đầu dương vật.

Các đặc điểm lâm sàng cụ thể có thể được đặc trưng bởi các ví dụ sau.

- Viêm bao quy đầu do Candida — ban đỏ loang lổ với các sẩn đỏ nhỏ “vệ tinh” hoặc các vùng đỏ khô xỉn.
- Nhiễm trùng kỵ khí — viêm có mùi hôi thối và khó chịu có hoặc không có dịch tiết; có thể kèm theo hạch bẹn đau.
- Nhiễm trùng hiếu khí — có thể thấy ban đỏ đồng đều và phù nề cục bộ.
- Trichomonas vaginalis — xói mòn bề mặt có thể dẫn đến hẹp bao quy đầu (rút lại bao quy đầu ở người chưa cắt bao quy đầu).
- HSV — các mụn nước nhóm trên nền ban đỏ có thể vỡ, để lộ các vết loét nông, xám đau.
- HPV — nhiều tổn thương màu da và/hoặc ban đỏ hình vòng tròn trở nên trắng sau khi bôi axit axetic 5%.
- Viêm bao quy đầu vòng — các sẩn vòng màu xám trắng hợp lại thành các vùng “địa lý” được bao quanh bởi viền trắng-đỏ trên quy đầu dương vật. Thường kèm theo các đặc điểm khác của viêm khớp phản ứng (như viêm kết mạc và viêm khớp).
- Viêm bao quy đầu Zoon — các “đốm tiêu cay” đối xứng và ban đỏ màu cam trên quy đầu dương vật do xuất huyết vi mạch và lắng đọng hemosiderin.
- Lichen phẳng sinh dục — các sẩn và mảng vòng màu tím trên quy đầu dương vật và bìu; đôi khi kèm theo các “vạch Wickham” trắng tuyến tính với trung tâm tăng sắc tố.
- BXO — còn được gọi là lichen xơ hóa dương vật; tăng sừng của niêm mạc vảy và quy đầu quanh lỗ niệu đạo xuất hiện dưới dạng các sẩn trắng hợp nhất hoặc các tổn thương sẩn trắng ngà.
- Viêm bao quy đầu tăng sừng giả biểu mô và có vảy mica — vảy mica dày được giới hạn rõ trên quy đầu.
- Viêm bao quy đầu do thuốc — ban đỏ, phù nề và/hoặc phồng rộp rõ ràng trên quy đầu dương vật; có thể có màu tím; có tiền sử sử dụng thuốc kích thích trước khi khởi phát.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh về Viêm bao quy đầu](https://dermnetnz.org/topics/balanitis-images)