## Các biến chứng của viêm bao quy đầu là gì?

- Đau và loét.
- Viêm lan rộng để bao gồm cả bao quy đầu (viêm bao quy đầu và quy đầu).
- Dính giữa quy đầu và bao quy đầu.
- Hẹp bao quy đầu — sự co thắt của lỗ mở bao quy đầu ngăn cản việc kéo bao quy đầu ra khỏi quy đầu dương vật.

  - Do viêm mãn tính và phù nề bao quy đầu.
  - Có thể dẫn đến khó khăn khi đi tiểu và rối loạn chức năng tình dục.
  - Kéo bao quy đầu ra một cách cưỡng bức có thể dẫn đến thắt nghẹt bao quy đầu; một trường hợp cấp cứu niệu khoa.

- Thắt nghẹt bao quy đầu — kẹt bao quy đầu ở phía gần quy đầu dương vật, hạn chế lưu thông máu. Kích thước và đau tăng lên trong vài phút đến vài giờ sau khi bị kẹt; đây là một trường hợp cấp cứu niệu khoa cần giải phóng sự co thắt (bằng phẫu thuật rạch lưng).

- Nhiễm trùng sinh dục tái phát (như nấm men) không phổ biến ở những người khỏe mạnh và có thể cần kiểm tra các tình trạng suy giảm miễn dịch (HIV, tiểu đường, ung thư).