## Làm thế nào để ngăn ngừa viêm bao quy đầu?

- Duy trì vệ sinh đúng cách là rất quan trọng, đặc biệt là ở trẻ em; nên thay tã thường xuyên.
- Tránh rửa dương vật và bao quy đầu thường xuyên bằng xà phòng; sử dụng chất làm mềm nhẹ và lau khô khu vực này trước khi mặc quần áo.
- Ở những bệnh nhân chưa cắt bao quy đầu, kéo bao quy đầu ra để lộ hoàn toàn quy đầu khi đi tiểu và rửa (nước ấm) để ngăn ngừa sự tích tụ chất lỏng giữa bao quy đầu và quy đầu.
- Ở những người có hoạt động tình dục, thực hành tình dục an toàn (ví dụ: sử dụng bao cao su) là quan trọng.