## Viêm bao quy đầu là gì?

Viêm bao quy đầu là tình trạng viêm nhiễm của quy đầu dương vật (đầu dương vật).

Viêm thường liên quan đến bao quy đầu, hay còn gọi là viêm bao quy đầu và quy đầu. Nhiều lần khám tại phòng khám tiết niệu là do viêm bao quy đầu, có thể do nhiễm trùng, chấn thương, kích ứng quy đầu dương vật và viêm da dị ứng. Viêm bao quy đầu không được điều trị có thể dẫn đến nhiều biến chứng, chẳng hạn như hẹp niệu đạo, hẹp bao quy đầu và ung thư.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh về Viêm bao quy đầu](https://dermnetnz.org/topics/balanitis-images)