## Các biến chứng của viêm khớp tự phát thiếu niên là gì?

Các biến chứng cơ xương có thể xảy ra do viêm kéo dài và kiểm soát bệnh kém, bao gồm:

- Sự chênh lệch chiều dài chân
- Xói mòn khớp
- Cứng khớp cùng chậu và cột sống (cứng do hợp nhất xương).

Đôi khi viêm khớp tự phát thiếu niên có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng hơn với hậu quả tàn khốc. Những biến chứng này có thể bao gồm:

- Viêm màng bồ đào — điều này có thể dẫn đến mất thị lực; cần sàng lọc và theo dõi chặt chẽ bởi bác sĩ nhãn khoa nhi khoa đối với viêm màng bồ đào nghiêm trọng, hoạt động
- Hội chứng hoạt hóa đại thực bào (MAS) — điều này có thể đe dọa tính mạng; nó được đặc trưng bởi sốt, giảm tế bào máu, rối loạn chức năng gan, rối loạn đông máu, ban xuất huyết, giảm fibrinogen máu (một rối loạn yếu tố đông máu), tăng triglyceride máu (mức triglyceride cao trong máu), và mức ferritin rất cao \[2,3\].