## Các đặc điểm lâm sàng của viêm khớp tự phát ở trẻ vị thành niên là gì?

Tổn thương da là một trong những yếu tố ngoài khớp quan trọng trong viêm khớp tự phát hệ thống ở trẻ vị thành niên. Ban đỏ hoặc phát ban xuất hiện dưới dạng các đốm màu hồng cá hồi riêng lẻ hoặc các sẩn phù nề thường thoáng qua và trùng với các cơn sốt. Chúng có xu hướng xuất hiện ở thân, nách và các chi gần nhưng không thường thấy ở lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc mặt. Các mảng dai dẳng, phù nề quanh mắt hoặc ban đỏ ít phổ biến hơn nhưng có thể được quan sát thấy.

Mặc dù phát ban trong viêm khớp tự phát ở trẻ vị thành niên hiếm khi gây ngứa, chúng có thể được kích thích bởi chấn thương da hoặc gãi (hiện tượng Koebner), trong trường hợp này các tổn thương có hình dạng tuyến tính.

Trẻ em bị viêm khớp tự phát ở trẻ vị thành niên thường có biểu hiện đi khập khiễng và cứng khớp mà không có bất kỳ chấn thương hoặc nhiễm trùng trước đó nào. Các biểu hiện không liên quan đến da phổ biến bao gồm:

- Đau và sưng khớp
- Sốt cao hàng ngày (mô hình hàng ngày)
- Đau cơ
- Hạn chế vận động
- Viêm điểm bám gân
- Đau họng
- Sưng hạch bạch huyết
- Gan lách to \[1–3\].