## Chẩn đoán viêm khớp tự phát vị thành niên như thế nào?

Chẩn đoán viêm khớp tự phát vị thành niên hệ thống (systemic JIA) được thực hiện lâm sàng sau khi loại trừ các bệnh khác, chẳng hạn như ung thư và nhiễm trùng có thể xuất hiện với sốt cao và đau khớp. Theo tiêu chí của Liên đoàn Quốc tế các Hiệp hội Thấp khớp học (ILAR) cho viêm khớp tự phát vị thành niên hệ thống, viêm khớp phải kéo dài ít nhất 6 tuần và sốt trong 2 tuần, kèm theo một hoặc nhiều triệu chứng sau:

- Phát ban đỏ thoáng qua
- Hạch bạch huyết toàn thân
- Gan lách to
- Viêm màng thanh dịch (viêm màng thanh dịch) \[5\].

Khi nghi ngờ viêm khớp tự phát vị thành niên, các bác sĩ chuyên khoa thấp khớp nhi khoa nên được tham gia kịp thời để bắt đầu các cuộc điều tra thích hợp và giảm thiểu bất kỳ sự chậm trễ nào trong điều trị. Các cuộc điều tra thêm bao gồm xét nghiệm và hình ảnh học có thể giúp xác nhận chẩn đoán hoặc phân loại viêm khớp thành một loại cụ thể. Kết quả xét nghiệm cũng có thể hữu ích để hướng dẫn điều trị và theo dõi tiến trình bệnh.

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm có liên quan nhất cho viêm khớp tự phát vị thành niên là:

- Công thức máu toàn phần — thiếu máu, tăng tiểu cầu và tăng bạch cầu thường xuất hiện trong viêm khớp tự phát vị thành niên hệ thống trong khi không thường thấy trong viêm khớp tự phát vị thành niên ít khớp
- Tốc độ lắng hồng cầu (ESR) — điều này tăng đáng kể trong viêm khớp tự phát vị thành niên hệ thống nhưng có thể bình thường hoặc tăng nhẹ đến trung bình trong các loại khác
- Protein C-reactive (CRP) — điều này tăng ở mức độ khác nhau trong các loại viêm khớp tự phát vị thành niên khác nhau
- Kháng thể kháng nhân (ANA) — điều này thường âm tính trong viêm khớp tự phát vị thành niên hệ thống nhưng có thể dương tính trong các dạng viêm khớp tự phát vị thành niên ít khớp và đa khớp
- RF và kháng thể kháng peptide citrullinated vòng (anti-CCP); những điều này hữu ích để xác định viêm khớp đa khớp dương tính với RF.

Giải phẫu bệnh không cần thiết cho chẩn đoán xác định viêm khớp tự phát vị thành niên, nhưng phát ban trong viêm khớp tự phát vị thành niên hệ thống đặc trưng bởi sự thâm nhiễm ưu thế bạch cầu trung tính quanh mạch và kẽ; điều này cũng có thể được gọi là [viêm da mề đay bạch cầu trung tính](https://dermnetnz.org/topics/urticaria-and-urticaria-like-conditions), một mô hình phổ biến trong các quá trình [tự viêm](https://dermnetnz.org/topics/autoinflammatory-syndromes) \[3\].

Hình ảnh có thể cung cấp thông tin về các khớp bị ảnh hưởng nếu các phát hiện khám lâm sàng không rõ ràng. Siêu âm có thể đánh giá viêm màng hoạt dịch trong các khớp, và chụp cộng hưởng từ có thể được sử dụng để loại trừ các tình trạng khác như viêm màng hoạt dịch sắc tố (viêm màng lót khớp) \[2\].