## Kerion được chẩn đoán như thế nào?

Nghi ngờ được đưa ra do sự xuất hiện điển hình của kerion. Khám nghiệm bằng đèn Wood phát ra tia UVA bước sóng dài có thể cho thấy sự phát quang màu vàng-xanh nếu kerion do Microsporum canis gây ra, nhưng thường âm tính ngay cả khi đây là sinh vật gây bệnh vì viêm nhiễm che khuất sự hiện diện của nấm.

Để xác nhận chẩn đoán, có thể lấy mẫu cạo và mẫu tóc từ khu vực bị ảnh hưởng để soi kính hiển vi và nuôi cấy nấm. Nên xem xét lấy mẫu vi khuẩn vì nhiễm trùng thứ cấp với vi khuẩn là phổ biến.