## Điều trị kerion là gì?

Kerion nên được điều trị bằng các thuốc kháng nấm đường uống. Một liệu trình điều trị từ 6-8 tuần thường được kê đơn tối thiểu. Các thuốc kháng nấm bôi ngoài không hiệu quả do nấm xâm nhập sâu vào nang lông.

- Terbinafine
- Itraconazole
- Griseofulvin (không còn có sẵn ở New Zealand)

Kháng sinh có thể cần thiết nếu có nhiễm khuẩn. Dầu gội kháng nấm chứa ketoconazole hoặc ciclopirox giúp giảm nguy cơ lây lan nhiễm trùng cho người khác.

Tóc thường mọc lại sau khi nhiễm trùng được điều trị, nhưng đôi khi rụng tóc là vĩnh viễn, đặc biệt nếu nhiễm trùng đã kéo dài.