## Chẩn đoán xơ cứng bì mỡ như thế nào?

Xơ cứng bì mỡ thường được chẩn đoán lâm sàng. Suy tĩnh mạch tiềm ẩn có thể được xác nhận bằng cách sử dụng các nghiên cứu Doppler.

Một [sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) có thể hữu ích nhưng cần được thực hiện cẩn thận vì khả năng vết thương khó lành \[3\]. Bất kỳ sinh thiết nào cũng cần bao gồm lớp mỡ dưới da. Các đặc điểm đặc trưng được thấy khi sinh thiết phụ thuộc vào giai đoạn của bệnh nhưng bao gồm các thay đổi ở mô mỡ dưới da và vách ngăn như:

- Hoại tử tế bào mỡ
- Hình thành giả nang
- Thay đổi màng mỡ (mô mỡ)
- Tập hợp đại thực bào hình thành u hạt mỡ (một nốt sưng của các tế bào mỡ bị viêm xung quanh một vật thể lạ)
- Lắng đọng sắt \[4,5\].