## Nguyên nhân gây ra lipodermatosclerosis là gì?

Lipodermatosclerosis là một tình trạng viêm da do suy tĩnh mạch tiềm ẩn. Điều này được gây ra bởi:

- Van tĩnh mạch không hoạt động
- Tắc nghẽn dòng chảy tĩnh mạch
- Rối loạn chức năng bơm cơ bắp chân \[2\].

Tăng huyết áp tĩnh mạch dẫn đến sự gia tăng bạch cầu trong tĩnh mạch, sau đó di chuyển vào mô xung quanh. Bạch cầu trở nên hoạt hóa, thu hút và giải phóng các tế bào và cytokine gây viêm, gây ra trạng thái viêm mãn tính. Sự gia tăng sản xuất collagen dẫn đến xơ hóa mỡ dưới da \[2\].