## Điều trị cho lipodermatosclerosis là gì?

### Biện pháp chung

Hoạt động thể chất (đi bộ) nên được khuyến khích để tăng cường chức năng của bơm cơ bắp chân. Giảm cân có hiệu quả nếu béo phì là một yếu tố.

### Liệu pháp nén và nâng cao

Liệu pháp nén cơ học sử dụng tất hoặc vớ nén là phương pháp điều trị chính, khuyến khích sự trở lại của tĩnh mạch và hỗ trợ kiểm soát triệu chứng, nhưng có thể không được dung nạp tốt ở một số người.

Nâng cao chân có thể giúp giảm phù nề và đau.

### Điều trị y tế

- Stanozolol có thể hiệu quả trong việc giảm đau và cũng đã được chứng minh là giảm độ dày của da.
- Oxandralone — một steroid đồng hóa khác với ít rủi ro gan hơn.
- Pentoxifylline đã được chứng minh là hữu ích trong loét tĩnh mạch kết hợp với nén hoặc ở những bệnh nhân không thể chịu được nén.
- Liệu pháp kết hợp với hydroxychloroquine có thể giảm triệu chứng không đáp ứng với các phương pháp điều trị khác.
- Tiêm steroid nội tổn thương của triamcinolone đã được chứng minh là hiệu quả trong việc giảm triệu chứng.
- Tetracyclines, như doxycycline hoặc minocycline, có tính chất chống viêm và chống tạo mạch có thể mang lại lợi ích.
- Thuốc phlebotonic điều chỉnh độ căng của thành tĩnh mạch, bao gồm diosmin, hydroxyethylrutoside, hoặc chiết xuất hạt dẻ ngựa (escin), có thể giảm phù nề và các triệu chứng khác.
- Liệu pháp siêu âm có thể mang lại lợi ích triệu chứng, giảm đỏ, cứng và đau.
- Tia cực tím (UVA1) đã được báo cáo là hiệu quả.
- Chất làm mềm và steroid bôi ngoài da hữu ích trong quản lý chàm tĩnh mạch liên quan.

### Điều trị phẫu thuật

Điều trị suy tĩnh mạch cơ bản có thể cải thiện triệu chứng và có thể giảm nguy cơ tái phát loét. Nên xem xét giới thiệu đến bác sĩ phẫu thuật mạch máu. Các liệu pháp tĩnh mạch chân bao gồm:

- Đốt nội tĩnh mạch bằng laser, ống thông tần số radio (RF), hơi nước, cyanoacrylate và tắc nghẽn cơ học với hỗ trợ hóa học (MOCA)
- Sclerotherapy
- Phẫu thuật tĩnh mạch.