## Ai bị ghẻ?

Ghẻ là một bệnh toàn cầu và bất kỳ ai cũng có thể bị ảnh hưởng. Ước tính có khoảng 204 triệu người bị ghẻ trên toàn thế giới, với tỷ lệ mắc hàng năm là 455 triệu trường hợp. Ghẻ phổ biến hơn ở người cao tuổi, trẻ em và thanh thiếu niên.

Gánh nặng của bệnh cao hơn ở các khu vực có thu nhập thấp, ở vùng nhiệt đới và trong các cộng đồng và quốc gia thiếu tài nguyên.

Các yếu tố nguy cơ gây ghẻ, đặc biệt ở các nước đang phát triển, bao gồm:

- Điều kiện đông đúc
- Vệ sinh kém
- Nghèo đói
- Suy dinh dưỡng
- Vô gia cư
- Suy giảm miễn dịch.

Ở các nước phát triển, ghẻ xảy ra trong các đợt bùng phát gia đình và trẻ em có thể mắc bệnh từ việc tiếp xúc gần gũi khi chơi ở trường hoặc qua đêm. Trong các tình huống có thể có tiếp xúc vật lý gần gũi để cung cấp chăm sóc cá nhân, chẳng hạn như trong [nhà dưỡng lão](https://dermnetnz.org/topics/institutional-scabies), các đợt bùng phát lớn không phải là hiếm. Ở người trưởng thành trẻ tuổi, lây lan qua đường tình dục là phổ biến.