## Bệnh ghẻ là gì?

Bệnh ghẻ là một bệnh da truyền nhiễm do ký sinh trùng ngoại _Sarcoptes scabiei var. hominis_ gây ra. Biến thể này chỉ lây nhiễm cho con người; bệnh ghẻ không thể bị bắt hoặc truyền sang các động vật khác.

Bệnh ghẻ là một sự nhiễm trùng rất dễ lây lan của lớp biểu bì con người. Bệnh ghẻ đã được Aristotle mô tả, người đã so sánh bệnh này với 'chấy của da thịt'. Bệnh ghẻ biểu hiện dưới dạng phát ban với ngứa dữ dội; nó có thể có hình dạng và phân bố đặc trưng.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/scabies-images)