## Chẩn đoán bệnh ghẻ như thế nào?

Cần có mức độ nghi ngờ cao khi đánh giá một bệnh nhân có phát ban ngứa lan rộng mới, đặc biệt là người báo cáo có tiếp xúc gần bị ngứa. Chẩn đoán thường là lâm sàng và dễ dàng được xác nhận nhất bằng cách sử dụng [kính soi da](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy).

Có một số xét nghiệm xâm lấn và không xâm lấn để hỗ trợ xác nhận chẩn đoán bệnh ghẻ:

- Kính soi da có thể tiết lộ dấu hiệu ‘cánh máy bay delta’ hoặc ‘tam giác nhỏ’. Trong trường hợp ghẻ có vảy, kính soi da có thể cho thấy hiện tượng tăng sừng.

  - Để biết thông tin về các phát hiện trichoscopic trong bệnh ghẻ ở da đầu, xem [Trichoscopy of scalp infestations.](https://dermnetnz.org/topics/trichoscopy-of-scalp-infestations)
- Cạo da bằng lưỡi dao hoặc kim cho phép quan sát trực tiếp trứng mạt hoặc phân mạt dưới kính hiển vi. Quan sát một con mạt sống bởi bệnh nhân thúc đẩy sự tuân thủ điều trị.
- Thử nghiệm mực đường hầm có thể tiết lộ một đường zig-zag cổ điển nơi mực đã theo vào đường hầm.
- Thử nghiệm băng dính được sử dụng để chuyển mẫu từ tổn thương nghi ngờ trực tiếp lên lam kính hiển vi.
- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy), mặc dù hiếm khi cần thiết, sẽ cho thấy trứng, ấu trùng, phân và mạt.

Việc kiểm tra những người tiếp xúc gần trong các trường hợp nghi ngờ là hữu ích vì các dấu hiệu đặc trưng thường thấy ở những người có triệu chứng tối thiểu.

![Một con mạt ghẻ dưới kính hiển vi sau khi được lấy ra từ đường hầm](https://dermnetnz.org/assets/Non-clinical-images/microscopy-image-of-scabies.jpg)

Một con mạt ghẻ dưới kính hiển vi sau khi được lấy ra từ đường hầm

![Kính hiển vi điện tử quét của Sarcoptes scabei](https://dermnetnz.org/assets/Non-clinical-images/Sarcoptes-scabei.jpg)

Kính hiển vi điện tử quét của Sarcoptes scabei

Liên minh Quốc tế về Kiểm soát Bệnh ghẻ (IACS) đã cập nhật tiêu chí đồng thuận cho chẩn đoán bệnh ghẻ vào năm 2020, được sao chép dưới đây:

### A: Bệnh ghẻ được xác nhận nếu có ít nhất một trong các điều sau:

- A1: Mạt, trứng hoặc phân trên kính hiển vi ánh sáng của mẫu da
- A2: Mạt, trứng hoặc phân được quan sát trên một cá nhân bằng thiết bị hình ảnh công suất cao
- A3: Mạt được quan sát trên một cá nhân bằng kính soi da.

### B: Bệnh ghẻ lâm sàng được chẩn đoán nếu có ít nhất một trong các điều sau:

- B1: Đường hầm ghẻ
- B2: Tổn thương điển hình ảnh hưởng đến bộ phận sinh dục nam
- B3: Tổn thương điển hình trong phân bố điển hình và hai đặc điểm lịch sử.

### C: Bệnh ghẻ nghi ngờ được chẩn đoán nếu có một trong các điều sau:

- C1: Tổn thương điển hình trong phân bố điển hình và một đặc điểm lịch sử
- C2: Tổn thương không điển hình hoặc phân bố không điển hình và hai đặc điểm lịch sử.

### Các đặc điểm lịch sử là:

- H1: Ngứa
- H2: Lịch sử tiếp xúc dương tính với một cá nhân có ngứa hoặc tổn thương điển hình trong phân bố điển hình.

#### Ghi chú

1. Các tiêu chí này nên được sử dụng cùng với các ghi chú giải thích đầy đủ và định nghĩa (đang được chuẩn bị bởi IACS).
2. Chẩn đoán có thể được thực hiện ở một trong ba cấp độ (A, B hoặc C).
3. Chẩn đoán bệnh ghẻ lâm sàng và nghi ngờ chỉ nên được thực hiện nếu các chẩn đoán phân biệt khác (như chàm và chốc lở) được coi là ít khả năng hơn bệnh ghẻ.