## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh ghẻ là gì?

Nhiễm trùng thường xuất hiện với một phát ban ngứa điển hình. Các tổn thương có tính đối xứng và chủ yếu ảnh hưởng đến tay, cổ tay, nách, đùi, mông, eo, lòng bàn chân, quầng vú và âm hộ ở nữ giới và dương vật và bìu ở nam giới. Cổ và phía trên thường không bị ảnh hưởng, ngoại trừ trong các trường hợp ghẻ vảy và trong các nhiễm trùng xảy ra ở trẻ sơ sinh, người cao tuổi và người suy giảm miễn dịch.

Tuy nhiên, phát ban có thể lan rộng và các đặc điểm [chàm](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis) có thể chiếm ưu thế và che giấu các dấu hiệu điển hình. Nghi ngờ lâm sàng là rất quan trọng.

#### Ngứa

- Lan rộng
- Xảy ra sau 4 đến 6 tuần sau khi nhiễm trùng ban đầu (trong thời gian này, người bệnh có khả năng lây nhiễm)
- Xảy ra trong vòng vài giờ sau khi tái nhiễm
- Tồi tệ hơn vào ban đêm
- Có thể kéo dài trong vài tuần sau khi hoàn thành điều trị.

#### Phát ban

- Sẩn đỏ
- Trầy xước
- Dấu vết gãi tuyến tính
- [Viêm da](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis)
- Nốt có thể có màu da, đỏ-nâu, hoặc tím
- Đóng vảy (tăng sừng như thấy trong ghẻ vảy)
- Mụn nước có thể cũng là do nhiễm trùng vi khuẩn chồng lên.

### Các đặc điểm đặc trưng có thể hỗ trợ trong chẩn đoán

#### Đường hầm

- Đường cong hoặc ngoằn ngoèo giống như sợi chỉ dài khoảng 5–10 mm — những đường này có thể rất tinh tế
- Thường được xác định ở các khe ngón tay, lòng bàn tay, lòng bàn chân, ngón tay, ngón chân, cổ tay trong, khuỷu tay, rốn và đường thắt lưng.

#### Nốt

- Kích thước thay đổi từ 3 đến 15 mm
- Có thể phát triển trên dương vật và bìu ở nam giới
- Trên đùi trên và nếp gấp mông
- Quanh quầng vú ở phụ nữ
- Trong nách

![Đường hầm ghẻ trên ngón chân](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0043.jpg)

Đường hầm ghẻ trên ngón chân

![Đường hầm trên lòng bàn tay - con ghẻ có thể được nhìn thấy gần mụn nước](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0042.jpg)

Đường hầm trên lòng bàn tay - con ghẻ có thể được nhìn thấy gần mụn nước

![Nhiều đường hầm ghẻ trên lòng bàn tay của một phụ nữ cao tuổi](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0001.jpg)

Nhiều đường hầm ghẻ trên lòng bàn tay của một phụ nữ cao tuổi

![Đường hầm ghẻ trên lòng bàn tay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0016.jpg)

Đường hầm ghẻ trên lòng bàn tay

![Đường hầm ghẻ trên chân của trẻ sơ sinh](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0044.jpg)

Đường hầm ghẻ trên chân của trẻ sơ sinh

![Vảy giữa các ngón tay ở khe ngón tay đầu tiên của bàn tay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0002.jpg)

Vảy giữa các ngón tay ở khe ngón tay đầu tiên của bàn tay

#### Ghẻ vảy

Biến thể này xảy ra ở người cao tuổi và người suy giảm miễn dịch – lòng bàn tay và lòng bàn chân bị phủ bởi các mảng vảy. Có sự nhiễm trùng lớn với số lượng ghẻ lên đến hàng nghìn; nó rất dễ lây nhiễm và có thể có sự nhiễm trùng nặng của giường và đồ nội thất.

![Các mảng vảy dày trên ngón tay cái và lòng bàn tay do ghẻ vảy ở một phụ nữ cao tuổi](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0048.jpg)

Các mảng vảy dày trên ngón tay cái và lòng bàn tay do ghẻ vảy ở một phụ nữ cao tuổi

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/scabies-images)

### Phát ban thứ phát

Điều này có thể là một phát ban chàm không đặc hiệu lan rộng trên thân và chi và có thể làm mờ đi các đặc điểm đặc trưng ban đầu.