## Các biến chứng của bệnh ghẻ

#### Ghẻ vảy

- Trước đây được biết đến với tên gọi Ghẻ Na Uy.
- Liên quan đến tình trạng tăng sừng dày đặc của da.
- Do phản ứng miễn dịch của cơ thể bị thay đổi.
- Thường gặp ở bệnh nhân có:
  - Suy giảm miễn dịch tế bào T, ví dụ như [HIV](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection)
  - Giảm cảm giác ngoại biên, ví dụ như [bệnh phong](https://dermnetnz.org/topics/leprosy)
  - Bệnh nhân không thể loại bỏ cơ học các con ghẻ, ví dụ như [hội chứng Down](https://dermnetnz.org/topics/dermatological-manifestations-of-down-syndrome) và tăng sừng dưới móng.
- Dẫn đến sự phát triển không kiểm soát của các con ghẻ (hàng nghìn đến hàng triệu con, so với 10–15 con trong ghẻ cổ điển).

#### Ghẻ bóng nước

- Thường gặp ở nam giới lớn tuổi.
- Bóng nước có thể căng hoặc mềm.
- Được cho là do nhiễm trùng thứ phát của tổn thương ghẻ với _Staphylococcus aureus_ hoặc do phản ứng tự kháng thể.

#### Ghẻ nốt

- Có thể do phản ứng quá mẫn cục bộ với các con ghẻ chết hoặc có thể do nhiễm trùng kéo dài.
- Thường ảnh hưởng đến bộ phận sinh dục nam (có thể là đặc điểm nổi bật ở trẻ em) và ngực.
- Có thể thấy xung quanh nách hoặc trên mông.
- Có thể tồn tại trong nhiều tháng mặc dù điều trị ghẻ thành công.

Các biến chứng khác của ghẻ cổ điển bao gồm:

#### Ghẻ incognito

- Sự thay đổi hình ảnh lâm sàng do sử dụng steroid không phù hợp sau khi chẩn đoán sai.
- Dẫn đến chẩn đoán bị trì hoãn, đôi khi kéo dài hàng tháng hoặc thậm chí hàng năm.

#### Nhiễm trùng vi khuẩn thứ phát

- Nhiễm khuẩn huyết do _Staphylococcus aureus_ hoặc _Streptococcus pyogenes_.
- [Chốc lở](https://dermnetnz.org/topics/impetigo).
- Tổn thương mủ trên lòng bàn tay, lòng bàn chân, ngón tay và ngón chân.
- Các bệnh do độc tố như [hội chứng sốc độc tố](https://dermnetnz.org/topics/toxic-shock-syndrome-and-toxic-shock-like-syndrome), viêm cầu thận, và sốt thấp khớp cấp.

#### Căng thẳng tâm lý

- Bệnh ghẻ thường ảnh hưởng đến người trẻ tuổi sống xa nhà lần đầu tiên và sự phát triển của phát ban lây nhiễm có thể gây xấu hổ. Sự kỳ thị có thể dẫn đến không thể đảm bảo các thành viên trong gia đình hoặc bạn tình được điều trị.
- Rối loạn giấc ngủ và phát ban khó coi làm tăng tác động cảm xúc của bệnh, đặc biệt khi chẩn đoán và điều trị toàn diện bị trì hoãn, khi các triệu chứng có thể kéo dài trong nhiều tháng.

![Ghẻ với nhiễm trùng liên cầu khuẩn bổ sung](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0029.jpg)

Ghẻ với nhiễm trùng liên cầu khuẩn bổ sung

![Nốt ghẻ ở nách](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0046.jpg)

Nốt ghẻ ở nách

![Nốt ghẻ ở nách của trẻ sơ sinh](https://dermnetnz.org/assets/collection/Scabies/scabies-0022.jpg)

Nốt ghẻ ở nách của trẻ sơ sinh