## Kết quả của bệnh ghẻ là gì?

Bệnh ghẻ cổ điển có tiên lượng tốt nếu tuân thủ điều trị đầy đủ và tất cả những người tiếp xúc gần (có triệu chứng hoặc không) đều được điều trị đồng thời. Bệnh ghẻ vảy có thể cần điều trị kéo dài và lặp lại, và bệnh nhân có thể có các tình trạng nền đáng kể ảnh hưởng đến tiên lượng. Nhiễm trùng mủ do bệnh ghẻ là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm cầu thận cấp trên toàn cầu.

Tái nhiễm bệnh ghẻ là phổ biến và thường là do lây lan từ những người tiếp xúc gần không được điều trị. Việc sử dụng chất khử trùng lặp đi lặp lại có thể dẫn đến [viêm da kích ứng](https://dermnetnz.org/topics/irritant-contact-dermatitis), và trong niềm tin sai lầm về sự nhiễm ghẻ tiếp tục, càng nhiều chất khử trùng được sử dụng hơn nữa.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/scabies-images)