## Nguyên nhân gây ra bệnh ghẻ?

Nhiễm trùng ghẻ thường được truyền qua tiếp xúc da kề da gần gũi như nắm tay trong thời gian dài; lây lan giữa các đối tác tình dục là phổ biến. Một cái bắt tay hoặc ôm ngắn thường không cho phép truyền nhiễm trừ khi bệnh nhân bị ghẻ vảy.

Lây lan qua vật dụng (quần áo, khăn tắm, v.v.) rất hiếm vì con mạt chết trong vòng vài giờ sau khi rời khỏi vật chủ; điều này có liên quan trong [ghẻ vảy](https://dermnetnz.org/topics/crusted-scabies).

### Chu kỳ của ghẻ

- Con mạt đực nhỏ hơn thụ tinh cho con cái trên bề mặt da và chết ngay sau khi giao phối.
- Con mạt cái đào hang vào lớp sừng của vật chủ nơi chúng đẻ 2 đến 3 trứng mỗi ngày.
- Con mạt cái tiếp tục đào hang với tốc độ 0,5 đến 5mm mỗi ngày trong suốt vòng đời từ 4 đến 8 tuần của nó.
- Trứng được đẻ trong hang và nở thành ấu trùng sau khoảng 2 đến 5 ngày.
- Ấu trùng nở trưởng thành thành mạt ghẻ trưởng thành trong khoảng 3 tuần. Chúng di chuyển lên bề mặt da, và chu kỳ tiếp tục.
- Phát ban ngứa là kết quả của phản ứng quá mẫn qua trung gian TH1 đối với các kháng nguyên liên quan đến mạt và do đó bị trì hoãn.