## Ai mắc bệnh da thoáng qua do mất kết nối tế bào?

Bệnh da thoáng qua do mất kết nối tế bào thường ảnh hưởng đến nam giới da trắng trên 50 tuổi với làn da bị tổn thương do ánh nắng (tuổi trung bình khi được chẩn đoán là 61 tuổi). Bệnh ít phổ biến hơn ở người có màu da khác, phụ nữ và người trưởng thành trẻ tuổi.

Các yếu tố nguy cơ bao gồm tiếp xúc với ánh nắng, đổ mồ hôi, sốt, bệnh ác tính, và việc nằm viện hoặc nằm liệt giường. Một phát ban giống Grover đã được báo cáo trong giai đoạn sốt của [COVID-19](https://dermnetnz.org/topics/covid-19).

Bệnh da thoáng qua do mất kết nối tế bào ngày càng được báo cáo nhiều hơn khi sử dụng các chất ức chế BRAF như [vemurafenib](https://dermnetnz.org/topics/vemurafenib) và [dabrafenib](https://dermnetnz.org/topics/dabrafenib) đơn trị liệu, và các [thuốc hóa trị liệu](https://dermnetnz.org/topics/skin-toxicity-of-chemotherapy-drugs) gây độc tế bào.