## Nguyên nhân gây ra bệnh da thoáng qua acantholytic?

Nguyên nhân của bệnh da thoáng qua acantholytic chưa được biết rõ. Do thường xuyên liên quan đến việc da bị bít kín, nhiệt độ cao và đổ mồ hôi, một lý thuyết cho rằng bệnh Grover là do tổn thương và bít kín ống mồ hôi.

Bệnh da thoáng qua acantholytic do thuốc có thể do thuốc hoặc các chất chuyển hóa của nó được bài tiết qua mồ hôi với tác động độc hại lên biểu bì lân cận gây ra hiện tượng acantholysis và dyskeratosis. Bệnh Grover do BRAF có thể là kết quả của sự tăng sinh keratinocyte thông qua việc kích hoạt con đường MAP-kinase.

SARS-CoV-2 đã được chứng minh trên hóa mô miễn dịch trong biểu mô tuyến mồ hôi và mạch máu da ở một bệnh nhân mắc COVID-19.