## Điều trị bệnh da thoáng qua acantholytic là gì?

Không có phương pháp điều trị dứt điểm cho bệnh Grover, nhưng các gợi ý sau có thể giảm ngứa và đẩy nhanh quá trình hồi phục.

- Giữ mát, vì đổ mồ hôi có thể gây ra nhiều vết ngứa hơn.
- Kem dưỡng ẩm hoặc kem chống ngứa chứa menthol và camphor có thể giảm cảm giác muốn gãi.
- Liệu pháp lạnh
- Axit trichloroacetic bôi ngoài
- Thoa steroid bôi ngoài, nếu có thể dưới dạng lotion, để giảm ngứa.
- Thuốc mỡ kết hợp steroid bôi ngoài và dẫn xuất vitamin D
- Retinoid uống (ví dụ, acitretin)
- Liệu pháp ánh sáng và liệu pháp hóa quang liệu