## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh tách móng (onycholysis) là gì?

Bệnh tách móng có thể ảnh hưởng đến một móng hoặc nhiều móng tay và/hoặc móng chân. Phần xa của móng thường bị ảnh hưởng nhất, nâng mép tự do; đôi khi móng có thể tách ra ở bên hoặc gần gốc. Dấu hiệu vết dầu là một vùng tách móng dưới móng.

Các đặc điểm lâm sàng có thể bao gồm các dấu hiệu sau.

- Một đường viền không đều nhưng được xác định rõ ràng giữa phần màu hồng của móng và mép trắng của móng bị tách ra.
- Móng bị tách thường có màu trắng và mờ đục so với móng bình thường trong suốt có màu hồng.
- Tách móng bên/gần gốc và dấu hiệu vết dầu có màu vàng-hồng thay vì trắng.
- Bề mặt móng có thể bình thường hoặc bị lõm, lõm xuống, hoặc vụn.
- Da dày sừng có thể tích tụ dưới móng bị tách.
- Xuất huyết dưới móng có thể xảy ra trong trường hợp tách móng khởi phát cấp tính.
- Tách móng thường không đau, nhưng có thể đau nếu cấp tính hoặc viêm.

![Tách móng do vảy nến](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/psornail1.jpg)

Tách móng do vảy nến

![Lichen phẳng móng: tách móng thấy ở móng tay thứ 3 và thứ 5](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/lp6.jpg)

Lichen phẳng móng: tách móng thấy ở móng tay thứ 3 và thứ 5

![Tách móng trong loạn dưỡng móng do vảy nến](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/psorkynsi7.jpg)

Tách móng trong loạn dưỡng móng do vảy nến