## Làm thế nào để chẩn đoán bệnh tách móng?

Bệnh tách móng là một chẩn đoán lâm sàng với nguyên nhân thường rõ ràng qua lịch sử bệnh và khám xét. Các xét nghiệm có thể cần thiết nếu nguyên nhân không rõ ràng.

- Cắt hoặc cạo móng để nuôi cấy vi khuẩn và/hoặc nấm \[xem [Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cho nhiễm khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/laboratory-tests-for-bacterial-infections), [Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cho nhiễm nấm](https://dermnetnz.org/topics/laboratory-tests-for-fungal-infection)\]
- Xét nghiệm máu để tìm nguyên nhân hệ thống của bệnh móng, chẳng hạn như xét nghiệm chức năng tuyến giáp.