## Điều trị cho tình trạng tách móng là gì?

Phần móng bị tách ra sẽ không thể gắn lại. Mục tiêu của việc điều trị là để phần móng mới mọc ra gắn chặt vào nền móng bên dưới.

### Biện pháp chung

- Cắt phần móng bị ảnh hưởng và giữ móng ngắn bằng cách cắt tỉa thường xuyên.
- Giảm thiểu các hoạt động gây tổn thương cho móng và nền móng.
- Tránh các chất gây kích ứng tiềm tàng như sơn móng tay, chất tẩy sơn móng, dung môi và chất tẩy rửa.
- Đeo găng tay, bao gồm găng tay cotton nhẹ bên dưới găng tay vinyl khi làm việc ướt.
- Dán móng vào ngón tay bên dưới.
- Sử dụng ngâm kháng khuẩn, chẳng hạn như giấm pha loãng, để giảm nguy cơ nhiễm trùng thứ cấp.

### Biện pháp cụ thể

Điều trị cụ thể cho tình trạng tách móng phụ thuộc vào nguyên nhân. Điều này có thể bao gồm ngừng hoặc thay đổi thuốc, điều trị cụ thể cho nhiễm trùng móng, hoặc điều trị thích hợp cho tình trạng hệ thống liên quan hoặc bệnh da liễu.