## Các công dụng khác của tiêm triamcinolone acetonide

Tiêm triamcinolone đôi khi cũng được sử dụng tiêm bắp (thay vì tiêm trong tổn thương) một cách hệ thống như một lựa chọn thay thế cho [corticosteroid đường uống](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids), ví dụ như cho sốt cỏ khô theo mùa, hoặc để điều trị một rối loạn da mãn tính như [viêm da cơ địa](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis) hoặc [lichen phẳng](https://dermnetnz.org/topics/lichen-planus).

Liều tiêm bắp điển hình là 0,5–1 mg/kg trọng lượng cơ thể (40–80 mg cho một người lớn điển hình), có thể được lặp lại mỗi 30 ngày trong 3–6 tháng.

Tiêm triamcinolone cũng có thể được sử dụng trong điều trị viêm gân, viêm khớp và viêm màng hoạt dịch.