## Tiêm steroid nội tổn thương là gì?

Tiêm steroid nội tổn thương liên quan đến việc tiêm một loại corticosteroid như triamcinolone acetonide trực tiếp vào một tổn thương trên hoặc ngay dưới da.

Tại New Zealand, tiêm triamcinolone được tiếp thị dưới tên Kenacort-A và có sẵn ở 2 hàm lượng: 10 mg mỗi ml (Kenacort-A 10) và 40 mg mỗi ml (Kenacort-A 40). Triamcinolone acetonide được tiếp thị dưới tên Kenalog tại Hoa Kỳ. Tiêm betamethasone được tiếp thị dưới tên Celestone Chronodose (1 mL) và không có sẵn tại New Zealand.

Các chế phẩm corticosteroid tác dụng ngắn hơn, như dexamethasone hoặc betamethasone acetate, đôi khi được sử dụng kết hợp với triamcinolone.