## Corticosteroid bôi ngoài da bất hợp pháp trong sản phẩm mỹ phẩm

Corticosteroid bôi ngoài da được quản lý chặt chẽ. Tuy nhiên, một loại steroid mạnh đang bị phát hiện có mặt bất hợp pháp trong một số sản phẩm mỹ phẩm được mua qua quầy hoặc qua Internet, theo báo cáo từ Trung Quốc và một số nước đang phát triển. Điều này đã dẫn đến nhiều báo cáo về viêm da quanh miệng phụ thuộc steroid, bệnh rosacea và các tác dụng phụ khác.

_Tờ thông tin được phê duyệt là nguồn thông tin chính thức về thuốc, bao gồm các công dụng được phê duyệt, liều lượng và thông tin an toàn. Kiểm tra tờ thông tin cá nhân tại quốc gia của bạn để biết thông tin về thuốc._

_Chúng tôi đề nghị bạn tham khảo cơ quan phê duyệt thuốc quốc gia của bạn như Cục Quản lý Hàng hóa Trị liệu Úc (TGA), Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), Cơ quan quản lý sản phẩm y tế và chăm sóc sức khỏe Vương quốc Anh (MHRA) / emc, và Medsafe New Zealand, hoặc một danh mục thuốc được phê duyệt quốc gia hoặc tiểu bang như Danh mục Thuốc New Zealand (NZF) và Danh mục Thuốc Trẻ em New Zealand (NZFC) và Danh mục Thuốc Quốc gia Anh (BNF) và Danh mục Thuốc Trẻ em Quốc gia Anh (BNFC)._