## Các dạng bào chế của steroid bôi ngoài da

Có nhiều dạng bào chế khác nhau cho steroid bôi ngoài da, nhằm phù hợp với loại tổn thương da và vị trí của nó. Kem và lotion là các dạng bào chế phổ biến nhất và được sử dụng cho nhiều mục đích.

Thuốc mỡ

- Dạng bào chế phù hợp nhất cho da khô, không có lông
- Không cần chất bảo quản, giảm nguy cơ kích ứng và dị ứng tiếp xúc
- Tính chất bít kín, tăng nguy cơ viêm nang lông và rôm sảy

Gel hoặc dung dịch

- Hữu ích cho da có lông
- Có tác dụng làm se (khô)
- Gây rát cho da bị viêm

[Băng dính tẩm steroid](https://dermnetnz.org/topics/steroid-impregnated-tape)

- Băng dính nhựa tự dính
- Chứa corticosteroid, thường là fludroxycortide, trong chất dính
- Không có sẵn ở tất cả các quốc gia

Theo nguyên tắc chung, sử dụng loại steroid yếu nhất có thể mà vẫn hiệu quả. Thường thì nên sử dụng một chế phẩm mạnh trong thời gian ngắn để đảm bảo tình trạng da được cải thiện hoàn toàn.

### Sản phẩm kết hợp

Steroid bôi ngoài da đôi khi được kết hợp với một thành phần hoạt tính khác, bao gồm chất kháng khuẩn, [chất chống nấm](https://dermnetnz.org/topics/topical-antifungal-medication) hoặc [calcipotriol](https://dermnetnz.org/topics/calcipotriol). Các chế phẩm corticosteroid/kháng sinh bôi ngoài da nên được sử dụng hiếm khi và trong thời gian ngắn (ví dụ, ba lần mỗi ngày trong một tuần cho một vùng nhỏ bị viêm da nhiễm trùng), để giảm nguy cơ kháng kháng sinh.