## Cách sử dụng steroid bôi ngoài da

Steroid bôi ngoài da được thoa một lần mỗi ngày (thường vào ban đêm) lên vùng da bị viêm trong khoảng thời gian từ 5 ngày đến vài tuần. Sau đó, thường ngừng sử dụng hoặc giảm độ mạnh hoặc tần suất thoa.

[Chất làm mềm da](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) có thể được thoa trước hoặc sau khi sử dụng steroid bôi ngoài da để giảm kích ứng và khô da hoặc như một lớp bảo vệ. Nhiễm trùng có thể cần điều trị bổ sung.

### Đơn vị đầu ngón tay

[Đơn vị đầu ngón tay](https://dermnetnz.org/topics/fingertip-unit) hướng dẫn lượng steroid bôi ngoài da cần thoa lên một vị trí trên cơ thể. Một đơn vị mô tả lượng kem được bóp ra từ ống lên phần mặt lòng của đốt cuối ngón trỏ.

![Đơn vị đầu ngón tay](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/ftu.jpg)

Đơn vị đầu ngón tay

Lượng kem trong một đơn vị đầu ngón tay thay đổi theo giới tính, tuổi tác và bộ phận cơ thể.

\- Nam giới trưởng thành: một đơn vị đầu ngón tay cung cấp 0,5 g  
\- Nữ giới trưởng thành: một đơn vị đầu ngón tay cung cấp 0,4 g  
\- Trẻ em 4 tuổi: khoảng 1/3 lượng của người lớn  
\- Trẻ sơ sinh từ 6 tháng đến 1 tuổi: khoảng 1/4 lượng của người lớn  
\- Một bàn tay: thoa 1 đơn vị đầu ngón tay  

- Một cánh tay: thoa 3 đơn vị đầu ngón tay  
- Một bàn chân: thoa 2 đơn vị đầu ngón tay  
- Một chân: thoa 6 đơn vị đầu ngón tay  
- Mặt và cổ: thoa 2,5 đơn vị đầu ngón tay  
- Thân, trước và sau: 14 đơn vị đầu ngón tay  
- Toàn bộ cơ thể: khoảng 40 đơn vị  