## Hiệu lực của steroid bôi ngoài da

Hiệu lực của steroid bôi ngoài da phụ thuộc vào:

- Phân tử cụ thể
- Lượng đạt đến tế bào mục tiêu
- Hấp thụ qua da (0,25%–3%)
- [Công thức bào chế](https://dermnetnz.org/topics/topical-formulations).

Việc pha loãng steroid bôi ngoài da không có nhiều ý nghĩa, vì hiệu lực của chúng không phụ thuộc nhiều vào nồng độ và việc pha loãng sản phẩm không làm giảm nguy cơ tác dụng phụ. Sau 2 hoặc 3 lần bôi đầu tiên, không có lợi ích bổ sung nào từ việc bôi steroid bôi ngoài da nhiều hơn một lần mỗi ngày.

Steroid bôi ngoài da được hấp thụ với tốc độ khác nhau tùy thuộc vào độ dày của da.

- Sự hấp thụ lớn nhất xảy ra qua da mỏng của mí mắt, bộ phận sinh dục và nếp gấp da, khi đó nên tránh sử dụng steroid bôi ngoài da có hiệu lực mạnh.
- Sự hấp thụ ít nhất xảy ra qua da dày của lòng bàn tay và lòng bàn chân, nơi mà steroid bôi ngoài da nhẹ không hiệu quả.

Sự hấp thụ cũng phụ thuộc vào phương tiện mà steroid bôi ngoài da được cung cấp và được tăng cường đáng kể khi có sự che phủ.