## Các loại steroid bôi ngoài da có sẵn ở New Zealand là gì?

Steroid bôi ngoài da là các loại thuốc được quản lý bởi các Cơ quan Y tế. Chúng được phân loại theo độ mạnh của chúng. Độ mạnh của chúng có thể được hiển thị trên bao bì ở một số quốc gia (ví dụ, Vương quốc Anh).

### Rất mạnh hoặc siêu mạnh (mạnh hơn hydrocortisone tới 600 lần)

- Clobetasol propionate
- Betamethasone dipropionate (trong một phương tiện tối ưu hóa)

### Mạnh (mạnh hơn hydrocortisone 100–150 lần)

- Betamethasone valerate
- Betamethasone dipropionate (kem, thuốc mỡ, gel)
- Diflucortolone valerate
- Mometasone furoate
- Methylprednisolone aceponate

### Trung bình (mạnh hơn hydrocortisone 2–25 lần)

- Clobetasone butyrate
- Hydrocortisone 17-butyrate
- Triamcinolone acetonide

### Nhẹ

- Hydrocortisone
- Hydrocortisone acetate