## Thuốc bôi steroid là gì?

Thuốc bôi steroid là một chế phẩm chống viêm được sử dụng để kiểm soát [chàm/viêm da](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis) và nhiều tình trạng da khác. Thuốc bôi steroid có sẵn dưới dạng kem, thuốc mỡ, dung dịch và các dạng khác.

Thuốc bôi steroid còn được gọi là corticosteroid bôi ngoài da, glucocorticosteroid và cortisone.

![Thuốc bôi steroid trong các dạng khác nhau](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/steroid-vehicles.jpg)

Thuốc bôi steroid trong các dạng khác nhau