## Tác dụng phụ của steroid bôi ngoài da là gì?

Tác dụng phụ không phổ biến hoặc hiếm khi xảy ra khi steroid bôi ngoài da được sử dụng đúng cách dưới sự giám sát y tế. Steroid bôi ngoài da có thể bị đổ lỗi sai cho một dấu hiệu khi bệnh nền hoặc tình trạng khác là nguyên nhân (ví dụ, giảm sắc tố sau viêm hoặc chàm dị ứng không được điều trị đúng cách).

### Hội chứng Cushing

Tác dụng phụ nội bộ tương tự như do steroid toàn thân (hội chứng Cushing) hiếm khi được báo cáo từ steroid bôi ngoài da, và chỉ sau khi sử dụng lâu dài với số lượng lớn steroid bôi ngoài da (ví dụ > 50 g clobetasol propionate hoặc > 500 g hydrocortisone mỗi tuần).

Các trường hợp hội chứng Cushing do corticosteroid bôi ngoài da thường xảy ra do kê đơn không đúng cách hoặc bán không kê đơn corticosteroid ở các quốc gia nơi điều đó được phép.

### Tác dụng phụ trên da

Tác dụng phụ tại chỗ có thể phát sinh khi một steroid bôi ngoài da mạnh được áp dụng hàng ngày trong thời gian dài (nhiều tháng). Hầu hết các báo cáo về tác dụng phụ mô tả việc sử dụng kéo dài một steroid bôi ngoài da mạnh không cần thiết cho các chỉ định không phù hợp.

- Da mỏng (teo da)
- Vết rạn da ở nách hoặc bẹn
- Dễ bầm tím và rách da
- Mạch máu giãn nở
- Tăng độ dày và chiều dài lông cục bộ

Steroid bôi ngoài da có thể gây ra, làm trầm trọng hoặc che giấu các nhiễm trùng da như chốc lở, nấm, herpes simplex, viêm nang lông do malassezia và molluscum contagiosum. Lưu ý: steroid bôi ngoài da vẫn là phương pháp điều trị hàng đầu cho chàm nhiễm trùng.

Steroid bôi ngoài da mạnh được áp dụng trong nhiều tuần đến nhiều tháng hoặc lâu hơn có thể dẫn đến:

- Viêm da quanh miệng (phổ biến); điều này có thể xảy ra ở trẻ em
- Rosacea do steroid
- Triệu chứng do ngừng corticosteroid bôi ngoài da
- Vảy nến mụn mủ.

Cảm giác châm chích thường xảy ra khi steroid bôi ngoài da được áp dụng lần đầu tiên, do viêm nhiễm nền và da bị tổn thương. Dị ứng tiếp xúc với phân tử steroid, chất bảo quản hoặc phương tiện là không phổ biến nhưng có thể xảy ra sau lần sử dụng đầu tiên của sản phẩm hoặc sau nhiều năm sử dụng.

### Tác dụng phụ của steroid bôi ngoài da

![Bầm tím](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/steroid1.jpg)

Bầm tím

![Da mỏng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/steroid2.jpg)

Da mỏng

![Nấm không điển hình](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/titin.jpg)

Nấm không điển hình

![Mạch máu nổi bật](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/steroid3.jpg)

Mạch máu nổi bật

![Vết rạn da](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/steroid4.jpg)

Vết rạn da

![Vảy nến mụn mủ cục bộ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/localised-pustular-psoriasis.jpg)

Vảy nến mụn mủ cục bộ

### Tác dụng phụ về mắt

Steroid bôi ngoài da nên được sử dụng cẩn thận trên da mí mắt, nơi nó thường dẫn đến viêm da quanh mắt. Việc sử dụng quá mức trong nhiều tuần đến nhiều tháng có thể dẫn đến tăng nhãn áp hoặc đục thủy tinh thể.

### Steroid bôi ngoài da trong thai kỳ

Steroid bôi ngoài da nhẹ và trung bình có thể được sử dụng an toàn trong thai kỳ. Cần thận trọng khi sử dụng steroid bôi ngoài da mạnh và cực mạnh trên diện rộng hoặc dưới sự che phủ, một phần trong số đó sẽ được hấp thụ toàn thân.

Các báo cáo về trẻ sơ sinh nhẹ cân tiếp xúc với liều cao steroid bôi ngoài da không được cho là do thuốc.