## Chuẩn bị cho nhiễm trùng móng

Nấm móng xa có thể được điều trị bằng sơn chống nấm bôi một hoặc hai lần mỗi tuần. Thuốc nên được bôi lên bề mặt móng đã được làm sạch sau khi đã được làm nhám bằng dũa móng. Cần bôi thêm sơn dưới mép móng.

Có thể kỳ vọng rằng các biện pháp này sẽ giảm và đôi khi chữa khỏi nhiễm trùng, với điều kiện:

- Không quá 50% móng bị nhiễm
- Phần móng đang mọc (ma trận) không bị ảnh hưởng
- Không có bệnh nội khoa phức tạp (như tiểu đường) hoặc tình trạng da (như vảy nến).

Các chế phẩm có sẵn là:

- Amorolfine
- Ciclopirox
- Kem Bifonazole + thuốc mỡ urea
- Dung dịch Efinaconazole
- Dung dịch Tavaborole.

Điều trị cần được thực hiện trong thời gian dài (một năm hoặc lâu hơn) vì móng mất nhiều thời gian để mọc, đặc biệt là ở người lớn tuổi. Không khuyến khích sử dụng sơn móng tay, vì có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của sản phẩm, mặc dù điều này chưa được chứng minh.