## Các thuốc kháng nấm bôi ngoài da được sử dụng như thế nào?

Thuốc kháng nấm bôi ngoài da có thể được mua mà không cần đơn thuốc của bác sĩ. Chúng thường được bôi lên vùng bị ảnh hưởng hai lần mỗi ngày trong hai đến bốn tuần, bao gồm một khoảng cách vài centimet da bình thường. Việc điều trị nên tiếp tục trong một hoặc hai tuần sau khi phát ban cuối cùng đã biến mất. Chúng thường có thể chữa khỏi một nhiễm trùng cục bộ, mặc dù tái phát là phổ biến nên việc điều trị lặp lại thường là cần thiết.