## Sản phẩm kết hợp

Thuốc kháng nấm bôi ngoài da có thể được bán kèm với thuốc kháng nấm uống, ví dụ, viên nang fluconazole kết hợp với kem clotrimazole.

Kem kháng nấm đôi khi được kết hợp với:

- Hydrocortisone hoặc một [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) khác
- Tác nhân kháng khuẩn
- Cả steroid bôi ngoài da và tác nhân kháng khuẩn.

Một [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) mạnh có thể che giấu nhiễm nấm, và vì chúng không có tác dụng chữa trị, chúng có thể dẫn đến nhiễm trùng lan rộng hơn ( [tinea incognito](https://dermnetnz.org/topics/tinea-incognito)) và các tác dụng phụ như teo da.