## Thuốc kháng nấm bôi ngoài da là gì?

Thuốc kháng nấm bôi ngoài da là kem, dung dịch, lotion, bột, gel, xịt hoặc sơn móng được bôi lên bề mặt da để điều trị nhiễm nấm.

Nhiều loại thuốc kháng nấm phù hợp cho cả nhiễm nấm da và nhiễm nấm men. Một số khác thì đặc hiệu hơn cho một trong hai loại nấm. Những loại không phù hợp cho nhiễm nấm da được đánh dấu bằng dấu hoa thị (\*) trong danh sách dưới đây.

- Thuốc mỡ Whitfield (3% axit salicylic, 6% axit benzoic trong petrolatum)
- Undecylenic alkanolamide
- Ciclopirox olamine
- Polyenes \*
  - Nystatin
- Imidazoles
  - Bifonazole
  - Clotrimazole
  - Econazole
  - Efinaconazole
  - Ketoconazole
  - Luliconazole
  - Miconazole
  - Sulconazole
  - Tioconazole
- Allylamine
  - Terbinafine
- Thiocarbamates
  - Tolciclate
  - Tolnaftate
- Benzoxaborole
  - Tavaborole