## Ai mắc bệnh rụng tóc từng mảng?

Nguy cơ mắc bệnh rụng tóc từng mảng trong suốt cuộc đời là khoảng 2%. Bệnh ảnh hưởng đến trẻ em và người lớn ở mọi màu da và màu tóc. Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất xảy ra ở thập kỷ thứ hai và thứ ba, và hầu hết bệnh nhân trải qua khởi phát trước thập kỷ thứ tư. Bệnh rụng tóc từng mảng không có sự ưu thế đáng kể về giới tính hay sắc tộc.

Những yếu tố sau có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh rụng tóc từng mảng:

- Rối loạn nhiễm sắc thể như hội chứng Down
- Hội chứng tự miễn đa tuyến nội tiết loại 1
- Các bệnh tự miễn khác như bạch biến và bệnh tuyến giáp
- Tiền sử gia đình có người mắc bệnh rụng tóc từng mảng
- Một số gen nhạy cảm nhất định (xem bên dưới).