## Chẩn đoán rụng tóc từng mảng như thế nào?

Rụng tóc từng mảng thường được chẩn đoán dựa trên các đặc điểm lâm sàng, tuy nhiên các xét nghiệm bổ sung có thể hỗ trợ chẩn đoán.

- [Trichoscopy](https://dermnetnz.org/topics/trichoscopy):
  - Khám nang tóc, thân tóc và da đầu bằng kính soi da
  - Đặc điểm của bệnh đang hoạt động bao gồm tóc hình dấu chấm than, tóc gãy hoặc loạn dưỡng, các chấm vàng và chấm đen.
- [Kiểm tra kéo tóc](https://dermnetnz.org/topics/hair-and-scalp):
  - Có thể giúp xác nhận rụng tóc và thường dương tính trong rụng tóc từng mảng
  - Bao gồm việc nắm 40–60 sợi tóc gần nhau và kéo nhẹ
  - Dương tính khi hơn 10% số tóc dễ dàng bị kéo ra.
- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy):
  - Có thể cần thiết nếu chẩn đoán không chắc chắn
  - Trong rụng tóc từng mảng cấp tính, mô bệnh học cho thấy một “mẫu hình tổ ong” của các thâm nhiễm lympho dày đặc bao quanh các nang tóc anagen
  - Tăng số lượng nang tóc catagen và telogen so với anagen, và thu nhỏ nang tóc khi bệnh tiến triển.