## Các đặc điểm lâm sàng của rụng tóc từng mảng là gì?

Khởi phát rụng tóc cấp tính có thể biểu hiện theo nhiều kiểu khác nhau.

Rụng tóc từng mảng là kiểu phổ biến nhất, gây ra:

- Rụng tóc khu trú
- Các mảng da tròn/oval đơn lẻ hoặc nhiều mảng có ranh giới rõ ràng và trông bình thường.

Da đầu thường bị ảnh hưởng nhất, nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến:

- Râu
- Lông mày
- Lông mi
- Bất kỳ khu vực nào có lông khác.

Các kiểu ít phổ biến hơn bao gồm:

- Rụng tóc toàn bộ – mất hoàn toàn tóc trên da đầu
  - Ảnh hưởng đến khoảng 5% bệnh nhân bị rụng tóc tự miễn
- Rụng tóc toàn thân – mất hoàn toàn lông trên cơ thể
  - Ảnh hưởng đến dưới 1%
- Ophiasis — rụng tóc dạng dải ở rìa da đầu phía chẩm và thái dương
- Sisaipho (ophiasis ngược) — rụng tóc ở vùng trán, thái dương và đỉnh đầu có thể giống với rụng tóc kiểu nam
- [Rụng tóc lan tỏa](https://dermnetnz.org/topics/diffuse-alopecia) (rụng tóc từng mảng không rõ ràng) — rụng tóc nhanh chóng và lan rộng.
- Tóc bạc đột ngột — mất tóc có sắc tố, dẫn đến lộ ra tóc bạc hiện có (“trắng chỉ sau một đêm”).

#### Các đặc điểm khác

Có thể quan sát thấy [“tóc dấu chấm than”](https://dermnetnz.org/topics/trichoscopy) đặc trưng, đặc biệt ở rìa các mảng hói. Tóc dấu chấm than là một sợi tóc bị gãy với phần xa tương đối dày và phần gần mỏng khi nó đi vào da đầu. Chúng là kết quả của việc ngừng pha anagen và ngừng hình thành thân tóc, với sự yếu đi và thu nhỏ của thân tóc.

Một số bệnh nhân có thể trải qua cảm giác ngứa hoặc châm chích cục bộ trước khi rụng tóc (trichodynia).

Khi tóc mọc lại, ban đầu có thể thiếu sắc tố và do đó mọc lại thành màu trắng hoặc vàng.

Thay đổi móng có thể thấy ở khoảng 10–40% bệnh nhân và có xu hướng liên quan đến bệnh nặng hơn.

- Lõm và gờ móng là phổ biến nhất.
- Các đặc điểm móng khác bao gồm [koilonychia](https://dermnetnz.org/topics/nail-terminology), [trachyonychia](https://dermnetnz.org/topics/trachyonychia), đường Beau, [onychorrhexis](https://dermnetnz.org/topics/nail-terminology), onychomadesis, [onycholysis](https://dermnetnz.org/topics/onycholysis), và các đốm đỏ ở lunula.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/alopecia-areata-images)