## Kết quả của rụng tóc từng mảng là gì?

Rụng tóc từng mảng có diễn biến không thể đoán trước. Tóc có thể tự mọc lại và phục hồi một cách tự nhiên, điều này thường gặp trong một số báo cáo. Tuy nhiên, tái phát cũng phổ biến và bệnh nhân có thể trải qua nhiều giai đoạn rụng tóc và mọc lại sau đó. Nguy cơ tiến triển thành rụng tóc toàn bộ hoặc rụng tóc toàn thân là khoảng 5–10%, từ đó khả năng phục hồi là không cao.

Phản ứng với điều trị rất khác nhau và tóc có thể rụng lại khi ngừng điều trị.

Các yếu tố tiên lượng xấu bao gồm:

- Tuổi khởi phát trẻ
- Bệnh lan rộng hơn
- Rụng tóc kéo dài hơn một năm
- Loạn dưỡng móng
- Mẫu ophiasis
- Tiền sử gia đình có rụng tóc từng mảng
- Có mặt của bệnh dị ứng hoặc các bệnh tự miễn khác.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/alopecia-areata-images)