## Nguyên nhân gây ra rụng tóc từng mảng?

Một nang tóc bình thường trải qua nhiều giai đoạn:

- Anagen là giai đoạn tăng trưởng tích cực kéo dài từ một đến tám năm
- Catagen là giai đoạn thoái hóa ngắn kéo dài vài tuần
- Telogen là giai đoạn nghỉ ngơi kéo dài vài tháng
- Exogen là giai đoạn rụng tóc.

Cơ chế chính xác gây rụng tóc trong rụng tóc từng mảng vẫn chưa rõ ràng. Người ta giả thuyết rằng mất đặc quyền miễn dịch trong các nang tóc anagen đóng vai trò quan trọng trong bệnh sinh, và tính nhạy cảm di truyền cũng được cho là góp phần.

#### Giả thuyết về đặc quyền miễn dịch

- Các nang tóc anagen bình thường được cho là thể hiện đặc quyền miễn dịch, khiến chúng miễn nhiễm với sự giám sát miễn dịch và được bảo vệ chống lại sự tấn công tự miễn dịch.
- Đặc quyền miễn dịch bảo vệ có thể bị mất trong rụng tóc từng mảng, cho phép các tự kháng nguyên của nang tóc được trình diện cho các tế bào T CD8+ tự phản ứng.
- Sự tấn công tự miễn dịch tiếp theo của nang anagen gây ra sự chuyển đổi sớm của nang vào giai đoạn telogen với sự mất tóc cuối cùng.

Giả thuyết này được hỗ trợ bởi quan sát về sự thâm nhập dày đặc của tế bào T quanh nang tóc trong kiểm tra mô học của các nang anagen trong rụng tóc từng mảng; một khu vực thường thưa thớt tế bào miễn dịch.

#### Yếu tố di truyền

- Rụng tóc từng mảng có thành phần di truyền mạnh.
- Ít nhất 16 vị trí nguy cơ di truyền đã được phát hiện.
  - Bao gồm nhiều alen kháng nguyên bạch cầu người (HLA) lớp I và II, và một số alen của các gen liên quan đến các con đường miễn dịch, sắc tố tóc và phản ứng với stress oxy hóa.
- Kiểu di truyền dường như phức tạp, với ảnh hưởng của môi trường cũng đóng vai trò.