## Chu kỳ phát triển tóc bình thường là gì?

Mọi người đều được sinh ra với một số lượng nang tóc cố định trên da đầu, những nang này sản xuất tóc suốt đời. Tóc mọc từ gốc của nang tóc với tốc độ khoảng một centimet mỗi tháng trong khoảng ba năm. Giai đoạn phát triển này được gọi là anagen. Sau anagen, tóc chết (tóc catagen) và không còn mọc nữa. Nó nằm yên trong nang tóc trong một giai đoạn ba tháng gọi là telogen. Sau telogen, nang tóc trải qua một giai đoạn anagen khác để sản xuất tóc mới mọc ra từ cùng một nang tóc. Khi nó mọc, tóc telogen cũ bị đẩy ra hoặc rơi ra. Chu kỳ tóc tiếp tục suốt đời.

![Chu kỳ tóc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/haircycle.jpg)

Chu kỳ tóc

Hình ảnh © 1998 Merck Sharpe và Dohme (được phép)