## Nguyên nhân gây rụng tóc kiểu nữ là gì?

Rụng tóc kiểu nữ (FPHL) có sự di truyền mạnh mẽ. Kiểu di truyền là đa gen, cho thấy có nhiều gen góp phần vào FPHL, và những gen này có thể được thừa hưởng từ cha, mẹ hoặc cả hai. Hiện tại, không khuyến nghị xét nghiệm di truyền để đánh giá nguy cơ hói đầu, vì nó không đáng tin cậy.

Hiện tại, chưa rõ liệu androgen (hormone sinh dục nam) có đóng vai trò trong FPHL hay không, mặc dù androgen có vai trò rõ ràng trong hói đầu kiểu nam. Phần lớn phụ nữ bị FPHL có mức androgen bình thường trong máu. Do mối quan hệ không chắc chắn này, thuật ngữ FPHL được ưa chuộng hơn 'rụng tóc androgenetic nữ'.

Vai trò của estrogen là không chắc chắn. FPHL phổ biến hơn sau mãn kinh, cho thấy estrogen có thể kích thích sự phát triển của tóc. Nhưng các thí nghiệm trong phòng thí nghiệm cũng đã gợi ý rằng estrogen có thể ức chế sự phát triển của tóc.