## Các phương pháp điều trị có sẵn là gì?

Có các phương pháp điều trị cho FPHL mặc dù không có cách chữa trị hoàn toàn. Điều quan trọng là quản lý kỳ vọng khi tìm kiếm điều trị, vì mục tiêu là làm chậm hoặc ngăn chặn sự tiến triển của rụng tóc hơn là thúc đẩy tóc mọc lại. Tuy nhiên, một số phụ nữ có thể trải nghiệm tóc mọc lại khi điều trị. Kết quả có thể khác nhau, và không thể dự đoán ai có thể hoặc không thể hưởng lợi từ điều trị.

Một đánh giá hệ thống Cochrane được công bố vào năm 2012 kết luận rằng dung dịch [minoxidil](https://dermnetnz.org/topics/minoxidil-solution) có hiệu quả cho FPHL. Minoxidil có sẵn dưới dạng dung dịch 2% và 5%; dung dịch mạnh hơn có khả năng gây kích ứng và có thể gây ra sự mọc tóc không mong muốn ở những khu vực khác ngoài da đầu.

[Điều trị nội tiết tố](https://dermnetnz.org/topics/anti-androgen-therapy), tức là các loại thuốc uống ngăn chặn tác động của androgen (ví dụ: spironolactone, cyproterone, finasteride và flutamide) cũng thường được thử nghiệm.

Sự kết hợp giữa minoxidil liều thấp (ví dụ, 2,5 mg mỗi ngày) và spironolactone (25 mg mỗi ngày) đã được chứng minh là cải thiện đáng kể sự mọc tóc, giảm rụng và cải thiện mật độ tóc.

Khi đã bắt đầu, điều trị cần tiếp tục ít nhất sáu tháng trước khi có thể đánh giá lợi ích, và điều quan trọng là không nên ngừng điều trị mà không thảo luận với bác sĩ trước. Điều trị lâu dài thường cần thiết để duy trì lợi ích.

Các biện pháp ngụy trang thẩm mỹ bao gồm xịt tóc màu để che phủ các khu vực thưa tóc trên da đầu, bột sợi làm dày tóc, và [tóc giả](https://dermnetnz.org/topics/hair-pieces-and-wigs). [Cấy tóc](https://dermnetnz.org/topics/hair-replacement-surgery) cho FPHL đang trở nên phổ biến hơn mặc dù không phải ai cũng phù hợp với quy trình này.

[Liệu pháp laser mức độ thấp](https://dermnetnz.org/topics/low-dose-laser-therapy-for-hair-loss) chưa được chứng minh có lợi ích trong việc rụng tóc theo kiểu, nhưng một thiết bị đã được FDA phê duyệt để tiếp thị. Tiêm [huyết tương giàu tiểu cầu](https://dermnetnz.org/topics/platelet-rich-plasma-dermatological-applications) cũng đang được nghiên cứu. Cần có thêm các nghiên cứu để xác định mức độ lợi ích nếu có.