## Rụng tóc kiểu nữ là gì?

Rụng tóc kiểu nữ (FPHL) là một dạng rụng tóc lan tỏa đặc trưng xảy ra ở phụ nữ bị rụng tóc do di truyền androgen. Nhiều phụ nữ bị ảnh hưởng bởi FPHL. Khoảng 40% phụ nữ ở tuổi 50 có dấu hiệu rụng tóc và ít hơn 45% phụ nữ đạt đến tuổi 80 với mái tóc đầy đủ.

Trong FPHL, có sự mỏng đi lan tỏa của tóc trên da đầu do tóc rụng nhiều hơn hoặc giảm thể tích tóc, hoặc cả hai. Việc mất từ 50-100 sợi tóc mỗi ngày là bình thường. Một tình trạng khác gọi là telogen effluvium mãn tính cũng biểu hiện với tóc rụng nhiều và thường bị nhầm lẫn với FPHL. Việc phân biệt giữa các tình trạng này là quan trọng vì cách quản lý cho cả hai tình trạng khác nhau.

FPHL biểu hiện khá khác biệt so với rụng tóc kiểu nam dễ nhận biết hơn, thường bắt đầu với đường chân tóc phía trước rút lui dần và tiến triển thành một mảng hói trên đỉnh đầu. Rất hiếm khi phụ nữ bị hói theo kiểu nam trừ khi có sự sản xuất quá mức androgen trong cơ thể.