## Tác động của rụng tóc kiểu nữ là gì?

Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng rụng tóc không chỉ đơn thuần là một vấn đề thẩm mỹ, mà còn gây ra [căng thẳng tâm lý](https://dermnetnz.org/topics/psychological-effects-of-hair-loss) đáng kể. So với những phụ nữ không bị ảnh hưởng, những người bị ảnh hưởng có hình ảnh cơ thể tiêu cực hơn và ít có khả năng đối phó với các hoạt động hàng ngày. Rụng tóc có thể liên quan đến lòng tự trọng thấp, trầm cảm, hướng nội và cảm giác không hấp dẫn. Đặc biệt khó khăn khi sống trong một xã hội coi trọng vẻ ngoài trẻ trung và sự hấp dẫn.