## Tôi có nên thực hiện bất kỳ xét nghiệm hormone nào không?

Xét nghiệm máu bao gồm mức độ hormone giới tính nữ và nam cũng như chức năng tuyến giáp, là một phần của quá trình chẩn đoán.

Phần lớn phụ nữ bị ảnh hưởng bởi rụng tóc kiểu nữ (FPHL) không có bất thường về hormone cơ bản. Tuy nhiên, một số ít phụ nữ bị FPHL được phát hiện có mức độ androgen cao. Những phụ nữ này cũng có xu hướng bị mụn trứng cá, kinh nguyệt không đều và lông mặt và cơ thể quá nhiều. Những triệu chứng này là đặc trưng của [hội chứng buồng trứng đa nang](https://dermnetnz.org/topics/polycystic-ovary-syndrome) (PCOS) mặc dù phần lớn phụ nữ bị PCOS không bị rụng tóc. Ít thường xuyên hơn, [tăng sản thượng thận bẩm sinh](https://dermnetnz.org/topics/congenital-adrenal-hyperplasia) có thể là nguyên nhân.