## Tôi nên đi đâu để tìm kiếm sự giúp đỡ?

Điểm dừng chân đầu tiên của bạn nên là gặp bác sĩ đa khoa (GP) của bạn, người có thể thực hiện một cuộc kiểm tra y tế để loại trừ các nguyên nhân khác gây rụng tóc. Bác sĩ của bạn có thể giới thiệu bạn đến bác sĩ da liễu để quản lý thêm về FPHL. Đôi khi, bác sĩ của bạn có thể cần thực hiện sinh thiết da đầu để xác nhận chẩn đoán này.

Điều quan trọng là tìm kiếm thông tin và lời khuyên đáng tin cậy từ các nguồn có thẩm quyền vì có nhiều phương pháp điều trị giả mạo đắt tiền và không hiệu quả.