## Mô tả kiểm tra da bằng đèn Wood

Kiểm tra bằng đèn Wood bao gồm các bước sau:

1. Lý tưởng nhất, da cần kiểm tra không nên được rửa sạch gần đây hoặc có trang điểm, chất khử mùi hoặc kem dưỡng ẩm, vì những thứ này có thể phát quang gây ra kết quả dương tính giả.
2. Có thể cần làm sạch nhẹ nhàng da mặt.
3. Bật đèn Wood để làm nóng trong khoảng một phút.
4. Tắt đèn phòng và kéo rèm cửa hoặc sử dụng màn đen để làm tối hoàn toàn môi trường xung quanh.
5. Sau khi chờ để thích nghi với bóng tối, da được kiểm tra bằng đèn Wood trong vài giây. Đèn được giữ cách da khoảng 10-30 cm. Việc kiểm tra không gây đau đớn và an toàn.

Đèn Wood được sử dụng để xác định mức độ của các mảng sắc tố hoặc mất sắc tố và để phát hiện sự phát quang. Da khỏe mạnh bình thường có màu xanh nhạt nhưng xuất hiện các đốm trắng nơi da dày lên, màu vàng nơi da nhờn, và các đốm tím nơi da bị mất nước. Xơ vải thường sáng trắng.

Kết quả dương tính được báo cáo nếu rối loạn sắc tố rõ ràng hơn khi kiểm tra bằng đèn Wood hoặc nếu có sự phát quang được ghi nhận.

![Đèn Wood Burton](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/woods-light.jpg)

Đèn Wood Burton

![Đèn Wood](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/procedures/wood-lamp1.jpg)

Đèn Wood

![Kiểm tra bằng đèn Wood](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/procedures/wood-lamp2.jpg)

Kiểm tra bằng đèn Wood