## Đèn Wood là gì?

Một đèn Wood truyền thống là một đèn hồ quang thủy ngân công suất thấp được phủ bởi một bộ lọc Wood (silicat bari và 9% oxit niken) và phát ra bước sóng từ 320–450 nm (đỉnh 365 nm). Đèn này được phát minh vào năm 1903 bởi một nhà vật lý ở Baltimore, Robert W. Wood.

Các nguồn sáng đen hiện đại có thể là đèn huỳnh quang BLB được thiết kế đặc biệt, đèn hơi thủy ngân, điốt phát sáng hoặc đèn sợi đốt. Ống đèn huỳnh quang ánh sáng đen có lớp phủ lọc màu xanh đậm trên ống, giúp lọc ra hầu hết ánh sáng nhìn thấy. Có nhiều mẫu với các đặc tính khác nhau. Đèn Wood y tế có thể bao gồm:

- Các loại phosphor với đỉnh phát xạ khác nhau
- Kính lúp
- Ánh sáng trắng
- Rèm đen để loại trừ ánh sáng