## Đèn Wood có gây hại không?

Ánh sáng đen phát ra từ đèn Wood là vô hại. Đèn không phát ra bức xạ tia cực tím B có bước sóng ngắn (290–320 nm), vì vậy nó không gây [cháy nắng](https://dermnetnz.org/topics/sunburn) hoặc làm tổn thương da khỏe mạnh.

Có khả năng một bệnh nhân có [nhạy cảm ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/photosensitivity) cực độ có thể phát triển phát ban trên da khi tiếp xúc với ánh sáng đen. Tuy nhiên, việc kiểm tra bằng đèn Wood thường rất ngắn và không có khả năng gây ra vấn đề ngay cả đối với những bệnh nhân rất nhạy cảm với ánh sáng.

Nên yêu cầu bệnh nhân nhắm mắt khi kiểm tra khuôn mặt.