## Các đặc điểm lâm sàng của chondrodermatitis nodularis là gì?

Chondrodermatitis nodularis là một nốt đơn độc, chắc, có hình bầu dục, đường kính 4–6 mm, có vảy ở trung tâm và ban đỏ xung quanh.

- Ở nam giới, vị trí phổ biến nhất của CNH là vành tai, trong khi ở phụ nữ thường được tìm thấy ở vành tai phụ.
- Thường chỉ xuất hiện một bên, nằm ở bên tai khi ngủ, nhưng cũng có thể xuất hiện ở cả hai bên.
- CNH gây đau và nhạy cảm. Đau vào ban đêm có thể ngăn cản việc ngủ ở bên bị ảnh hưởng.
- Tổn thương có thể chảy máu hoặc tiết ra một lượng nhỏ chất có vảy.