## Ai bị mắc bệnh u mềm lây?

Bệnh u mềm lây chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ dưới 10 tuổi. Bệnh phổ biến hơn ở các vùng khí hậu ấm áp so với các vùng khí hậu mát mẻ, và trong các môi trường đông đúc. Thanh thiếu niên và người lớn ít bị nhiễm hơn.

Bệnh u mềm lây có xu hướng xuất hiện nhiều hơn và kéo dài lâu hơn ở trẻ em cũng mắc [viêm da cơ địa](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis), do sự thiếu hụt trong [hàng rào bảo vệ da](https://dermnetnz.org/topics/barrier-function-in-atopic-dermatitis). Bệnh có thể rất lan rộng và gây phiền toái ở những bệnh nhân nhiễm [virus suy giảm miễn dịch ở người](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection) (HIV) hoặc có các lý do khác dẫn đến chức năng miễn dịch kém.