## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh u mềm lây là gì?

Bệnh u mềm lây xuất hiện dưới dạng các cụm sẩn nhỏ hình tròn. Các sẩn có kích thước từ 1 đến 6 mm và có thể có màu trắng, hồng hoặc nâu. Chúng thường có vẻ ngoài bóng, sáng với một lõm nhỏ ở trung tâm (hình dạng này đôi khi được mô tả là lõm rốn). Mỗi sẩn chứa chất trắng giống như phô mai.

Có thể có vài hoặc hàng trăm sẩn trên một cá nhân. Chúng thường xuất hiện ở những nơi ấm áp và ẩm ướt, chẳng hạn như nách, sau đầu gối, vùng bẹn hoặc vùng sinh dục. Chúng có thể xuất hiện trên môi hoặc hiếm khi bên trong miệng. Chúng không xuất hiện trên lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân.

Khi bệnh u mềm lây được tự tiêm nhiễm qua việc gãi, các sẩn thường tạo thành một hàng.

Bệnh u mềm lây thường gây viêm da xung quanh chúng và da bị ảnh hưởng trở nên hồng, khô và ngứa. Khi các sẩn biến mất, chúng có thể trở nên viêm, đóng vảy, hoặc có vảy trong một hoặc hai tuần.

![Sẩn lõm rốn bóng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/w/molluscum-contagiosum-eyelid.jpg)

Sẩn lõm rốn bóng

![Sẩn lõm rốn điển hình](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/s/molluscum5.jpg)

Sẩn lõm rốn điển hình

![Liên quan đến chàm](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/moll-ecz.jpg)

Liên quan đến chàm

[Xem thêm hình ảnh về bệnh u mềm lây ...](https://dermnetnz.org/topics/molluscum-contagiosum-images)