## Nguyên nhân gây ra bệnh u mềm lây?

Bệnh u mềm lây do một loại virus thuộc họ poxvirus gây ra, đó là virus u mềm lây. Có ít nhất 4 loại phụ của virus này.

Có một số cách mà virus có thể lây lan:

- Tiếp xúc trực tiếp da với da
- Tiếp xúc gián tiếp qua khăn tắm hoặc các vật dụng dùng chung khác
- Tự lây nhiễm sang vị trí khác bằng cách gãi hoặc cạo
- Lây truyền qua đường tình dục ở người lớn.

Sự lây truyền của bệnh u mềm lây dường như dễ xảy ra hơn trong điều kiện ẩm ướt, chẳng hạn như khi trẻ em tắm hoặc bơi cùng nhau. Thời gian ủ bệnh thường khoảng 2 tuần nhưng có thể kéo dài đến 6 tháng.