## Các đặc điểm lâm sàng của nốt ruồi xanh là gì?

- Nốt ruồi xanh thông thường là một đốm, nốt sần hoặc mảng nhỏ, đơn lẻ, có bề mặt mịn và màu xanh lam. Chúng thường có hình tròn hoặc hình bầu dục.
- Nốt ruồi xanh thông thường thường có đường kính từ 0,5–1 cm. Nốt ruồi xanh tế bào có dạng nốt sần hơn và thường có đường kính ít nhất 1 cm.
- Màu sắc của nốt ruồi xanh có thể thay đổi nhưng thường là các sắc thái từ xanh lam đến xám; hiếm khi, màu sắc có thể là nâu hoặc vàng nhạt.
- Nốt ruồi xanh thường được tìm thấy ở các chi xa (mu bàn tay hoặc chân), mông, da đầu và mặt, mặc dù chúng có thể xuất hiện ở bất kỳ đâu trên cơ thể.
- Nốt ruồi xanh dưới móng xuất hiện dưới dạng các đốm xanh trong vùng bán nguyệt hoặc dưới bản móng; chúng xuất phát từ dưới ma trận móng và không gây ra hiện tượng sắc tố dọc móng.
- Nốt ruồi xanh hiếm khi được báo cáo là có liên quan đến âm đạo, dây tinh, hạch bạch huyết, cổ tử cung, tuyến tiền liệt và niêm mạc miệng.