## Nguyên nhân gây ra nốt ruồi xanh là gì?

Nốt ruồi xanh xuất phát từ sự di chuyển không hoàn chỉnh của tế bào hắc tố từ mào thần kinh đến da trong quá trình phát triển bào thai. Tế bào hắc tố của nốt ruồi xanh nằm sâu hơn trong da, trong lớp bì, so với tế bào hắc tố của nốt ruồi nâu, nằm ở lớp biểu bì nông hơn.

Người ta cho rằng vị trí sâu hơn của tế bào hắc tố trong lớp bì ở nốt ruồi xanh khiến màu sắc của chúng được mắt cảm nhận là màu xanh lam. Hiện tượng này đã được giải thích theo hiệu ứng Tyndall, cho rằng các bước sóng ngắn hơn (màu xanh) của ánh sáng tới bị tán xạ ưu tiên bởi các tế bào hắc tố nằm sâu hơn trong lớp bì; điều này trái ngược với các tế bào hắc tố nằm nông hơn trong lớp biểu bì, xuất hiện màu nâu.

Tuy nhiên, một nghiên cứu gần đây đã đề xuất rằng việc cảm nhận màu xanh trong nốt ruồi xanh có thể được coi là sự _giảm_ tương đối trong tán xạ của ánh sáng _đỏ_ có bước sóng _cao_ hơn, thay vì là sự gia tăng tán xạ của ánh sáng _xanh_ có bước sóng _thấp_ hơn. Do đó, các tác giả này kết luận rằng nốt ruồi xanh được cảm nhận là màu xanh vì chúng tán xạ ít ánh sáng đỏ hơn, dẫn đến sự chuyển đổi màu sắc về phía màu xanh (“pha trộn màu sắc trừ”), thay vì vì chúng tán xạ nhiều ánh sáng xanh hơn.