## Nốt ruồi xanh bùng phát là gì?

Nốt ruồi xanh bùng phát xuất hiện đột ngột, nhanh chóng với các nốt ruồi màu xanh xám tập trung tại các vị trí giải phẫu khác nhau ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch hoặc những người có rối loạn phồng rộp hoặc chấn thương da. Chúng đã được báo cáo xuất hiện tại các vị trí của [bệnh zona] và có liên quan đến tuổi dậy thì, mang thai và [cháy nắng] nghiêm trọng.

Nốt ruồi xanh bùng phát có thể xảy ra ở những người thuộc bất kỳ [loại da Fitzpatrick] nào, không có sự thiên vị chủng tộc nào được báo cáo.