## Chẩn đoán u xơ da như thế nào?

U xơ da thường dễ dàng được chẩn đoán lâm sàng, được hỗ trợ bởi [soi da](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy). Mẫu hình soi da phổ biến nhất là một vùng trắng trung tâm được bao quanh bởi một mạng lưới sắc tố mờ. Tuy nhiên, các mẫu hình khác nhau có thể được thấy trên da màu.

[Phẫu thuật cắt bỏ](https://dermnetnz.org/topics/excision-of-skin-lesions) hoặc [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) được thực hiện nếu có đặc điểm không điển hình như sự phát triển gần đây, loét, hoặc cấu trúc và màu sắc không đối xứng khi soi da.

[Bệnh lý của u xơ da](https://dermnetnz.org/topics/dermatofibroma-fibrous-histiocytoma-pathology) cho thấy các bó tế bào hình thoi xoắn với sự tăng sinh tế bào và lắng đọng collagen quá mức trong lớp bì. Có nhiều biến thể bệnh lý bao gồm:

- tế bào
- phình mạch
- biểu mô
- không điển hình
- loại mắt cá chân có lipid
- xếp hàng
- cholesterol

Trong trường hợp nghi ngờ, [nhuộm hóa mô miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/immunohistochemistry-stains) được sử dụng để xác nhận chẩn đoán.