## Nguyên nhân gây ra u xơ da là gì?

Hiện chưa rõ liệu u xơ da là một quá trình phản ứng hay là một khối u thực sự. Các tổn thương được cấu thành từ các nguyên bào sợi tăng sinh. Các tế bào mô bào cũng có thể tham gia.

Chúng đôi khi được cho là do chấn thương nhẹ bao gồm vết cắn của côn trùng, tiêm chích, hoặc tổn thương do gai hoa hồng, nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Nhiều u xơ da có thể phát triển ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch bị thay đổi như HIV, ức chế miễn dịch, hoặc các tình trạng tự miễn dịch.