## Ai mắc bệnh viêm da cơ địa trẻ em?

Viêm da cơ địa trẻ em có thể ảnh hưởng đến tất cả các chủng tộc và cả hai giới, mặc dù có sự ưu thế rõ rệt ở nữ giới với tỷ lệ 5:1. Không giống như [viêm da cơ địa khởi phát ở người lớn](https://dermnetnz.org/topics/adult-onset-dermatomyositis), dường như không có sự thiên hướng về chủng tộc nào. Tuổi khởi phát cao nhất là từ 5–10 tuổi (trung bình 7,4 tuổi). Một phần tư số bệnh nhân xuất hiện triệu chứng trước 4 tuổi. Bệnh ảnh hưởng đến 2–4 trẻ em trên một triệu mỗi năm.