## Chẩn đoán viêm da cơ trẻ em như thế nào?

Chẩn đoán viêm da cơ trẻ em được nghi ngờ lâm sàng ở trẻ em có các dấu hiệu da điển hình như phát ban heliotrope, sẩn/dấu hiệu Gottron và viêm cơ (tiêu chuẩn chẩn đoán Bohan Peters).

Các xét nghiệm, có thể bao gồm một số điều sau, sẽ xác nhận chẩn đoán và hỗ trợ dự đoán tiên lượng.

- Sàng lọc tự kháng thể: Tự kháng thể chống p155/140 và chống MJ phổ biến hơn ở trẻ em so với người lớn mắc viêm da cơ. Tự kháng thể chống tRNA synthetase không phổ biến trong viêm da cơ trẻ em so với bệnh khởi phát ở người lớn.

  - Tự kháng thể chống p155/140 — phát ban nhạy cảm ánh sáng, loét da và phù nề, loạn dưỡng mỡ toàn thân, diễn biến mãn tính.
  - Tự kháng thể chống MJ — trẻ em da trắng, bệnh khởi phát sớm, ảnh hưởng cơ bắp đáng kể với chức năng thể chất suy giảm, nhập viện thường xuyên, bệnh nặng ít có khả năng thuyên giảm.
  - Tự kháng thể chống MDA5 — trẻ em châu Á, bệnh phổi tiến triển, loét miệng và da, viêm khớp, bệnh cơ nhẹ.
  - Tự kháng thể chống Jo-1 — bệnh phổi, viêm khớp, sốt, [hiện tượng Raynaud](https://dermnetnz.org/topics/raynaud-phenomenon), tay thợ cơ khí.
- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy).
- Điều tra cơ bắp — enzyme cơ, sinh thiết cơ, MRI, điện cơ.