## Các biến chứng của viêm da cơ ở trẻ em là gì?

Canxi hóa là phổ biến hơn ở trẻ em bị viêm da cơ so với người lớn, ảnh hưởng đến tới 40%. Đây là sự vôi hóa loạn dưỡng trong cơ, mạc, mô dưới da hoặc da xuất hiện 1–3 năm sau khi bệnh khởi phát. [Canxi hóa da](https://dermnetnz.org/topics/calcinosis-cutis) trên khuỷu tay, đầu gối, thân, tay, chân, mông và đầu xuất hiện dưới dạng các nốt cứng màu vàng hoặc trắng với sự loét sau đó. Sự phát triển của canxi hóa có liên quan đến chẩn đoán và điều trị chậm trễ, và hoạt động bệnh nghiêm trọng hoặc kéo dài.

[Loạn dưỡng mỡ](https://dermnetnz.org/topics/lipodystrophy) có thể là cục bộ, một phần, hoặc lan rộng, và ảnh hưởng đến 10% bệnh nhân viêm da cơ ở trẻ em, đặc biệt là những người có quá trình bệnh mãn tính liên tục; loạn dưỡng mỡ hiếm gặp ở viêm da cơ khởi phát ở người lớn. Sự khởi phát thường bị trì hoãn; trong một nghiên cứu lớn với 28 bệnh nhân, loạn dưỡng mỡ bắt đầu 4,6 năm sau khi chẩn đoán viêm da cơ ở trẻ em. Co rút khớp và canxi hóa da được tìm thấy là những yếu tố dự đoán mạnh mẽ cho sự phát triển của loạn dưỡng mỡ. Vì sự phát triển của loạn dưỡng mỡ có liên quan đến [bệnh tiểu đường](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-diabetes-mellitus), [kháng insulin](https://dermnetnz.org/topics/insulin-resistance), tăng triglyceride máu, và viêm gan nhiễm mỡ không do rượu, cần theo dõi cẩn thận ở những bệnh nhân này.

Viêm khớp, dù là bệnh khớp nguyên phát hay thứ phát do yếu cơ, đều phổ biến.

Bệnh phổi kẽ, bệnh tim, và sự tham gia của gan/ruột là những biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng của viêm da cơ ở trẻ em.

![Canxi hóa da](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/systemic/calcinosis2.jpg)

Canxi hóa da