## Kết quả của viêm da cơ ở trẻ em là gì?

Tiên lượng cho viêm da cơ ở trẻ em đã được cải thiện đáng kể kể từ khi việc sử dụng sớm steroid liều cao trở thành tiêu chuẩn chăm sóc.

Quá trình bệnh ở một phần ba là đơn chu kỳ (ngừng điều trị trong vòng 2 năm với sự thuyên giảm lâu dài), một phần tư là đa chu kỳ (cần điều trị lại sau khi thuyên giảm), và phần còn lại theo một quá trình mãn tính không thể ngừng điều trị.

Với điều trị đầy đủ, một số trẻ có thể sống cuộc sống bình thường với sự phục hồi hoàn toàn. Tuy nhiên, một tỷ lệ đáng kể có quá trình kéo dài với yếu cơ và teo cơ còn lại, co rút khớp, và vôi hóa. Tổn thương cơ không thể phục hồi và vôi hóa da có thể ảnh hưởng đáng kể đến chức năng thể chất và chất lượng cuộc sống, đòi hỏi sự trợ giúp trong việc tự chăm sóc hoặc không thể đi lại mà không có sự trợ giúp.

Tỷ lệ tử vong là 2–3%, với nguyên nhân tử vong do suy hô hấp, tiêu hóa, tim mạch, và suy đa hệ thống.