## Nguyên nhân gây viêm da cơ ở trẻ em là gì?

Viêm da cơ ở trẻ em là một bệnh tự miễn dịch mạch máu nhỏ, trong đó hệ thống miễn dịch tấn công các mạch máu dẫn đến viêm cơ. Cơ chế bệnh sinh chính xác vẫn chưa rõ ràng; tuy nhiên, các yếu tố sau đây có thể đóng vai trò:

- Yếu tố di truyền
- Yếu tố môi trường, chẳng hạn như khói thuốc lá và ô nhiễm không khí
- Các tác nhân gây nhiễm trùng, chẳng hạn như nhiễm virus.

Có rất ít báo cáo về các trường hợp viêm da cơ do thuốc ở trẻ em. Bệnh ác tính không liên quan đến viêm da cơ ở trẻ em, không giống như bệnh khởi phát ở người lớn.