## Điều trị viêm da cơ ở trẻ em là gì?

Mục tiêu của điều trị viêm da cơ ở trẻ em là kiểm soát hoạt động của bệnh và gây ra sự thuyên giảm, ngăn ngừa tổn thương cơ quan lâu dài và biến dạng, cải thiện chức năng và chất lượng cuộc sống. Điều này thường đòi hỏi một đội ngũ đa ngành bao gồm bác sĩ đa khoa, nhà vật lý trị liệu, bác sĩ da liễu và bác sĩ thấp khớp nhi khoa.

### Biện pháp chung

- [Bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời](https://dermnetnz.org/topics/sun-protection), bao gồm [quần áo bảo vệ khỏi ánh nắng](https://dermnetnz.org/topics/sun-protective-clothing) và sử dụng [kem chống nắng](https://dermnetnz.org/topics/topical-sunscreen-agents): tiếp xúc với tia cực tím có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng trên da.
- Mức độ [vitamin D](https://dermnetnz.org/topics/vitamin-d) và canxi đầy đủ
- Vật lý trị liệu, trị liệu nghề nghiệp và trị liệu ngôn ngữ

### Biện pháp cụ thể

Điều trị ban đầu yêu cầu sử dụng liều cao [corticosteroid toàn thân](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids) để nhanh chóng giảm viêm da và cơ. Việc bổ sung các tác nhân giảm steroid, như [methotrexate](https://dermnetnz.org/topics/methotrexate) hoặc [ciclosporin](https://dermnetnz.org/topics/ciclosporin), hiệu quả hơn so với chỉ dùng prednisone, và cho phép giảm liều corticosteroid nhanh chóng, giảm thiểu tác dụng phụ liên quan đến việc sử dụng liều cao/dài hạn. [Rituximab](https://dermnetnz.org/topics/rituximab) đã được báo cáo là cải thiện một số đặc điểm trên da và viêm cơ trong viêm da cơ ở trẻ em; calci hóa, rụng tóc, poikiloderma và loạn dưỡng mỡ không cho thấy cải thiện lớn trong một thử nghiệm lớn với 48 bệnh nhân. Không có phương pháp điều trị nào được tìm thấy để cải thiện nhất quán tình trạng calci hóa.