## Các đặc điểm lâm sàng của livedo reticularis là gì?

Livedo reticularis được đặc trưng bởi:

- Mô hình xanh tím dạng lưới hoặc ren
- Màu loang lổ, đỏ xanh đến tím (màu xanh xám)
- Thoáng qua hoặc kéo dài
- Chủ yếu ảnh hưởng đến chân
- Có thể rõ rệt hơn trong điều kiện lạnh
- Có thể cải thiện hoặc không khi ấm lên
- Tiếp xúc với lạnh có thể gây ngứa ran và tê da bị ảnh hưởng.

Trong [cutis marmorata](https://dermnetnz.org/topics/cutis-marmorata), sự loang lổ là lan tỏa, nhẹ và thường không có triệu chứng. Livedo thường xuất hiện trên chân và dần dần biến mất khi ấm lên. [Cutis marmorata telangiectatica congenita](https://dermnetnz.org/topics/cutis-marmorata-telangiectatica-congenita) rõ rệt hơn so với cutis marmorata. Livedo reticularis nguyên phát ở người lớn là không liên tục, và sự thay đổi màu da ít bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ môi trường.

![Cutis marmorata](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/livedo2.jpg)

Cutis marmorata

![Cutis marmorata](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/livedo3.jpg)

Cutis marmorata

Livedo racemosa thường ảnh hưởng đến thân và mông cũng như chân. Mô hình màu tím dạng lưới có xu hướng bao gồm các đốm không đều, bị đứt gãy với mô hình vòng tròn.

![Livedo reticularis](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/livedo1.jpg)

Livedo reticularis

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/livedo4.jpg)