## Các phương pháp điều trị có sẵn cho livedo reticularis là gì?

Không có phương pháp điều trị cụ thể cho livedo reticularis, ngoại trừ việc tránh lạnh.

Ở một số bệnh nhân, các triệu chứng có thể tự cải thiện theo tuổi tác. Làm ấm lại khu vực trong các trường hợp vô căn hoặc điều trị nguyên nhân cơ bản của livedo thứ phát có thể đảo ngược sự đổi màu. Việc điều trị nên tập trung vào việc điều trị rối loạn cơ bản gây ra livedo reticularis nếu đã biết. Điều trị bằng aspirin liều thấp, pentoxifylline và các thuốc chống đông khác có thể được khuyến nghị cho bệnh nhân có xác nhận bệnh lý tắc nghẽn mạch máu.

Việc ngừng [hút thuốc](https://dermnetnz.org/topics/smoking-and-its-effects-on-the-skin) là cần thiết để giảm nguy cơ các sự kiện động mạch liên quan như đột quỵ.