## Livedo reticularis là gì?

Livedo reticularis đề cập đến các tình trạng khác nhau trong đó có sự đổi màu da loang lổ. Nó được mô tả là có dạng lưới (giống như mạng, giống như ren), khi sự đổi màu xanh tím bao quanh vùng da trung tâm nhạt màu.

Thuật ngữ livedo reticularis có thể bao gồm:

- Cutis marmorata: livedo sinh lý, biến đổi
- Cutis marmorata telangiectatica congenita: một dạng bẩm sinh của livedo kéo dài
- Livedo reticularis nguyên phát: một dạng livedo lành tính không rõ nguyên nhân
- Livedo reticularis thứ phát: liên quan của livedo với một bệnh hệ thống tiềm ẩn
- Livedo racemosa: một dạng livedo tổng quát và kéo dài.