## Chẩn đoán livedo reticularis như thế nào?

Livedo reticularis/racemosa được chẩn đoán dựa trên biểu hiện lâm sàng của nó. Các cuộc điều tra được thực hiện để tìm kiếm nguyên nhân cơ bản (xem ở trên) dựa trên lịch sử và khám xét cẩn thận, vì các nghiên cứu sàng lọc rộng rãi có thể không hữu ích. Bảng xét nghiệm lupus anticoagulant nên được yêu cầu trong trường hợp livedo mắc phải không do lạnh gây ra.

Nếu cần thiết, tốt nhất là lấy ít nhất hai mẫu [sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) từ các vùng đỏ/xanh và trắng của livedo và yêu cầu thực hiện các phần nối tiếp. Một vị trí có thể sờ thấy là lý tưởng cho sinh thiết nếu có. Vùng đỏ có thể chỉ cho thấy giãn mao mạch không chẩn đoán. Vùng trắng trung tâm, thiếu máu cục bộ có thể tiết lộ một mạch bị tắc nghẽn. Ngay cả một sinh thiết da lớn ở trung tâm của vòng livedo racemosa cũng có thể được báo cáo là bình thường. Nhiều sinh thiết có thể tăng khả năng chẩn đoán. Mục tiêu của sinh thiết là lấy mẫu của mạch trung bình nằm trong lớp hạ bì lưới sâu và mỡ dưới da, có thể cần một sinh thiết nêm hoặc sinh thiết đục lớn để tăng khả năng thu được.

Dấu hiệu sớm của bệnh lý mạch máu trong livedo racemosa là các tế bào lympho và tế bào mô bám vào tế bào nội mô. Các tế bào kết hợp với fibrin để làm tắc nghẽn lòng mao mạch ([viêm động mạch huyết khối lympho](https://dermnetnz.org/topics/lymphocytic-thrombophilic-arteritis)).

Điều này cần được phân biệt với viêm mạch trung bình do bạch cầu trung tính xảy ra trong [viêm nút động mạch da](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-polyarteritis-nodosa). Các mao mạch khác có thể bị giãn, hoặc bị thay thế bởi mô sẹo (xơ hóa).