## Nguyên nhân gây ra livedo reticularis là gì?

Livedo reticularis xuất phát từ sự rối loạn lưu thông máu đến da, gây ra lưu lượng máu thấp và giảm áp lực oxy đến da. Hệ thống mạch máu da bao gồm một loạt các hình nón có kích thước từ 1–3 cm. Đỉnh của mỗi hình nón nằm sâu trong lớp bì tại vị trí của một tiểu động mạch đi lên. Tại rìa của mỗi hình nón, mật độ của giường động mạch giảm, và đám rối tĩnh mạch nông trở nên nổi bật hơn. Bất kỳ quá trình bệnh lý hoặc sinh lý nào làm suy giảm lưu thông máu đến da đều dẫn đến lượng hemoglobin khử oxy cao hơn, gây ra sự đổi màu xanh tím.

Co thắt động mạch sinh lý để phản ứng với lạnh, gây ra sự đổi màu da có thể đảo ngược, như trong cutis marmorata. Co thắt kéo dài, huyết khối hoặc độ nhớt cao có thể gây ra những thay đổi bệnh lý trên da của livedo racemosa.

Một dạng livedo reticularis một bên do tổn thương nhiệt cục bộ được gọi là ban đỏ do nhiệt.