## Triển vọng cho livedo reticularis là gì?

Livedo reticularis tự nó tương đối lành tính. Tuy nhiên, bệnh huyết khối tắc mạch do các tình trạng liên quan như hội chứng kháng phospholipid có thể dẫn đến các sự kiện động mạch nghiêm trọng, bao gồm cả tử vong của bệnh nhân.

Cutis marmorata thường ít rõ ràng hơn theo tuổi tác. Theo thời gian, trong livedo reticularis nguyên phát và livedo racemosa, các mạch máu trở nên giãn vĩnh viễn, và livedo reticularis trở nên vĩnh viễn bất kể nhiệt độ xung quanh.