## Kết quả của bệnh vảy nến giọt nước là gì?

Bệnh vảy nến giọt nước thường tự khỏi trong vòng 3-4 tháng, ngay cả khi không điều trị. Bệnh nhân có nhiễm trùng liên cầu khuẩn đã được chứng minh là nguyên nhân gây ra bệnh vảy nến giọt nước có tiên lượng tốt. Tuy nhiên, bệnh có thể tái phát với một đợt nhiễm trùng liên cầu khuẩn khác.

Bệnh vảy nến giọt nước có thể trở nên dai dẳng và tiến triển thành [bệnh vảy nến mảng bám mãn tính](https://dermnetnz.org/topics/chronic-plaque-psoriasis). Trong một nghiên cứu trên hơn 190.000 bệnh nhân mắc bệnh vảy nến giọt nước, 12,5% sau đó phát triển thành bệnh vảy nến mảng bám mãn tính, với một nửa số trường hợp này xảy ra trong vòng một năm kể từ khi họ xuất hiện bệnh vảy nến giọt nước lần đầu tiên.