## Bệnh vảy nến thể giọt được chẩn đoán như thế nào?

Bệnh vảy nến thể giọt là một chẩn đoán lâm sàng, được hỗ trợ bởi soi da, có thể được xác nhận bằng [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy).

Khám và điều tra nên bao gồm việc tìm kiếm nhiễm trùng liên cầu khuẩn.

Các xét nghiệm có thể bao gồm:

- Lấy mẫu để kiểm tra [vi khuẩn học](https://dermnetnz.org/topics/laboratory-tests-for-bacterial-infections)
- Xét nghiệm máu — Định lượng Anti-streptolysin O (ASOT), định lượng anti-DNase B.