## Bề mặt da

Bề mặt da của một tổn thương da có thể bình thường hoặc mịn màng vì quá trình bệnh lý nằm dưới bề mặt, có thể là ở lớp bì hoặc dưới da. Những thay đổi trên bề mặt cho thấy có sự thay đổi ở lớp biểu bì.

- Bong vảy hoặc tăng sừng hóa — sự gia tăng các tế bào chết trên bề mặt da (lớp sừng). Các thuật ngữ mô tả vảy bao gồm:

  - Bong tróc (da bong ra thành vảy)
  - Dạng vảy nến (vảy lớn màu trắng hoặc bạc)
  - Dạng vảy phấn (vảy mịn như bột)
  - Dạng liken (vảy bám chặt vào bề mặt da)
  - Dạng sừng (vảy cứng)
  - Tróc vảy (da bị bong tróc)
  - Ngâm nước (da bị bong tróc ẩm ướt)
  - Dạng mụn cóc (dạng mụn cóc).