## Cấu hình của tổn thương

Cấu hình đề cập đến hình dạng hoặc đường viền của các tổn thương da. Các tổn thương da thường được nhóm lại. Mẫu hoặc hình dạng có thể giúp chẩn đoán vì nhiều tình trạng da có cấu hình đặc trưng.

- Tổn thương hình đồng xu — tổn thương hình tròn (hình đồng xu); còn được gọi là tổn thương hình đĩa.
- Tổn thương hình đường thẳng — hình dạng đường thẳng của tổn thương thường xảy ra do một lý do bên ngoài nào đó, chẳng hạn như gãi; còn được gọi là tổn thương hình vạch.
- [Tổn thương hình bia](https://dermnetnz.org/topics/target-and-targetoid-lesions) — vòng tròn đồng tâm như bảng phi tiêu; còn được gọi là tổn thương hình mống mắt.
- Phát ban hình xoắn — phát ban có vẻ như xoay tròn trong một vòng tròn.
- Hình vòng — tổn thương được nhóm thành một vòng tròn.