## Cấu trúc của da

Da được coi là có ba phần: lớp biểu bì ngoài, lớp hạ bì giữa và mô dưới da sâu. Có một màng đáy ngăn cách biểu bì với hạ bì và hoạt động như một kênh giao tiếp giữa hai lớp.

### Biểu bì

Biểu bì là một "bức tường gạch" phức tạp được tạo thành từ các tế bào gọi là tế bào sừng, sản xuất một loại protein gọi là keratin. Biểu bì cũng chứa các tế bào sắc tố gọi là tế bào hắc tố, sản xuất melanin, tế bào Langerhans, trình diện kháng nguyên cho hệ miễn dịch, và tế bào Merkel, có chức năng cảm giác.

- Lớp đáy — các tế bào hình cột hoặc hình chữ nhật ở đáy biểu bì từ đó các tế bào mới liên tục được sản xuất. Các tế bào hắc tố rải rác thường được tìm thấy trong lớp này.
- Tế bào vảy — tế bào biểu mô phẳng được tìm thấy trên bề mặt da. Cấu trúc của da được mô tả là biểu mô vảy tầng, đề cập đến cách các tế bào được xây dựng thành các lớp.
- Lớp hạt — các tế bào dẹt chứa đầy các hạt tối chứa protein keratohyalin.
- Lớp sừng — các lớp tế bào chết không có nhân tạo thành lớp sừng khô hoặc keratin hóa. Lớp trên cùng của các tế bào lỏng lẻo và rơi ra.
- Thể liên kết — các cấu trúc kết dính các tế bào sừng liền kề chặt chẽ với nhau, giống như xi măng giữa các viên gạch.

Các phần phụ của biểu bì bao gồm:

- Tuyến mồ hôi, sản xuất mồ hôi
- Tuyến mùi, tuyến mùi được tìm thấy ở nách và bẹn
- Cấu trúc nang lông chứa tóc và tuyến bã nhờn
- Móng tay.

### Hạ bì

Hạ bì được tạo thành từ mô liên kết hỗ trợ biểu bì, cung cấp dưỡng chất và bảo vệ nó. Hạ bì nhú là phần trên dưới biểu bì, và phần dưới là hạ bì lưới.

- Collagen — một loại protein cấu trúc tạo nên phần lớn hạ bì. Nó được sản xuất bởi nguyên bào sợi. Nó được cấu tạo từ một chuỗi xoắn ba của các sợi mạnh.
- Elastin — protein tạo nên các sợi đàn hồi mỏng. Chúng được sản xuất bởi nguyên bào sợi. Chúng đưa da bị biến dạng trở về vị trí nghỉ ngơi.
- Chất nền — thành phần gel của hạ bì. Nó chứa axit hyaluronic, dermatan sulphate, và chondroitin-6-sulphate (đây là polysaccharide anion hoặc glycosaminoglycan).
- Nguyên bào sợi — các tế bào được tìm thấy trong hạ bì sản xuất collagen, elastin, chất nền và fibronectin (một glycoprotein).
- Dây thần kinh — các sợi cảm giác và tự động với các đầu dây thần kinh riêng biệt cho cảm giác chạm, nhiệt, lạnh, áp lực và đau.
- Mạch máu — động mạch, tiểu động mạch, mao mạch, tiểu tĩnh mạch và tĩnh mạch mang máu đến và đi từ da.
- Hệ bạch huyết — một mạng lưới rộng lớn của các mạch mỏng nuôi dưỡng và dẫn lưu da.
- Cơ dựng lông — chúng được gắn vào nang lông. Sự co lại dẫn đến nổi da gà.
- Thâm nhiễm tế bào — các tế bào miễn dịch xung quanh mạch máu, và được huy động với số lượng lớn để chữa lành vết thương và chống nhiễm trùng. Nhiều bệnh da được đặc trưng bởi các mô hình cụ thể của các tế bào này.

### Mô dưới da

Mô dưới da, còn gọi là mô dưới da, được tạo thành từ các tế bào mỡ hoặc tế bào mỡ (tế bào mỡ). Chúng được bao quanh bởi mô liên kết, mạch máu và dây thần kinh.