## Hình thái học

Hình thái học là hình dạng hoặc cấu trúc của một tổn thương da cá nhân.

- Tổn thương da có thể phẳng, nhô lên trên mặt phẳng của da hoặc lõm xuống dưới mặt phẳng của da.
- Chúng có thể có màu da hoặc đỏ, hồng, tím, nâu, đen, xám, xanh, cam, vàng.
- Độ đặc có thể mềm, chắc, cứng, dao động hoặc xơ cứng (sẹo hoặc dạng bảng).
- Các tổn thương có thể nóng hơn hoặc mát hơn so với da xung quanh.
- Chúng có thể di động hoặc không di động.
- Dát — một mảng nhỏ của da bị thay đổi màu sắc, nhưng không nhô lên.
- Mảng — một khu vực lớn thay đổi màu sắc, với bề mặt mịn.
- Sẩn — tổn thương nhô lên, rắn, có thể sờ thấy có đường kính ≤ 1 cm. Chúng có thể đơn lẻ hoặc nhiều. Sẩn có thể:

  - Nhọn (điểm)
  - Hình vòm (tròn)
  - Dạng sợi (như sợi chỉ)
  - Đỉnh phẳng
  - Hình bầu dục hoặc tròn
  - Có cuống (có cuống)
  - Không cuống (không có cuống)
  - Rốn (có lõm trung tâm)
  - Dạng mụn cóc
- Nốt — tổn thương nhô lên, rắn, có thể sờ thấy > 1 cm thường nằm chủ yếu trong lớp bì và dưới da (lớp sâu hơn của da). Phần lớn nhất của tổn thương có thể nằm trên hoặc dưới bề mặt da.
- Nang — sẩn hoặc nốt chứa chất lỏng hoặc chất bán lỏng nên dao động.
- Mảng bám — tổn thương có thể sờ thấy, có đường kính hơn 1 cm; hầu hết các mảng bám đều nhô lên. Mảng bám có thể là kết quả của sự hợp nhất của các sẩn. Hầu hết các mảng bám đều nhô lên, nhưng một mảng bám cũng có thể là một khu vực dày lên mà không nhô lên rõ ràng trên bề mặt da. Chúng có thể có ranh giới rõ ràng hoặc không rõ ràng. Tên 'mảng bám' được lấy từ từ tiếng Pháp cho một tấm. Mảng bám có thể:

  - Hình vòng (hình nhẫn)
  - Hình cung (hình bán nguyệt)
  - Đa giác (hình dạng không hình học đa dạng)
  - Đa hình (hình dạng đa dạng)
  - Dạng rắn (hình dạng của con rắn)
  - Dạng da không đồng nhất (hình dạng đa dạng, thường là sự pha trộn giữa nhạt màu, giãn mạch và sắc tố)
- Mụn nước — một bọng nước nhỏ. Đây là tổn thương có đường kính ≤ 1 cm chứa chất lỏng (trong, huyết thanh hoặc xuất huyết). Chúng có thể đơn lẻ hoặc nhiều. Tính từ là "dạng mụn nước".
- Mụn mủ — một tổn thương chứa mủ. Nó chứa đầy bạch cầu trung tính và có thể có màu trắng hoặc vàng. Không phải tất cả các mụn mủ đều bị nhiễm trùng.
- Bọng nước lớn — một bọng nước lớn. Một tổn thương có đường kính hơn 1 cm chứa chất lỏng (trong, huyết thanh hoặc xuất huyết).
- Áp xe là một sự tập trung mủ cục bộ.
- Mề đay — cũng được viết là ‘mề đay’, là sự nhô lên tạm thời của da do phù nề da, thường nhạt ở trung tâm với viền đỏ và không có thay đổi bề mặt. Mề đay chỉ ra tình trạng mề đay hoặc tình trạng giống mề đay.