## Màu sắc

Các thuật ngữ mô tả màu da bao gồm:

- [Carotenoderma](https://dermnetnz.org/topics/carotenoderma) — màu da vàng/cam do lượng beta-carotene (tiền chất vitamin A từ rau củ và trái cây màu vàng/cam) trong máu quá cao; thường rõ rệt ở lòng bàn tay và lòng bàn chân, và không ảnh hưởng đến củng mạc.
- Tăng sắc tố — da tối màu hơn so với bình thường; có thể khu trú hoặc lan rộng.
- Giảm sắc tố — màu da nhạt hơn so với bình thường.
- [Leukoderma](https://dermnetnz.org/topics/leukoderma) — da trắng; còn được gọi là mất sắc tố.
- Nhồi máu — vùng mô hoại tử màu đen do nguồn cung cấp máu bị gián đoạn.
- Vàng da — da và lòng trắng mắt bị vàng do sự tích tụ sắc tố mật trong máu; thường do bệnh gan hoặc đường mật.
- Ban đỏ — da đỏ do tăng cung cấp máu; có thể áp dụng cho bất kỳ bệnh da đỏ nào.
- [Erythroderma](https://dermnetnz.org/topics/erythroderma) — tình trạng da ảnh hưởng đến toàn bộ hoặc gần như toàn bộ cơ thể, da đỏ toàn bộ.
- [Telangiectasia](https://dermnetnz.org/topics/telangiectasia) — mạch máu da nổi rõ; chúng có màu đỏ hoặc tím.
- [Purpura](https://dermnetnz.org/topics/purpura) — chảy máu vào da, dưới dạng đốm nhỏ đỏ, tím hoặc nâu (petechiae) hoặc vết bầm (ecchymoses); purpura không nhạt màu khi ấn (diascopy).