## Mô tả các tình trạng da

- Tổn thương là bất kỳ khu vực nào của da bị thay đổi. Nó có thể là đơn lẻ hoặc nhiều.
- Phát ban là sự bùng phát rộng rãi của các tổn thương.
- Bệnh da là thuật ngữ chung cho một bệnh của da.

Khi khám da, bác sĩ da liễu đánh giá sự phân bố, hình thái và sắp xếp của các tổn thương da: số lượng, kích thước và màu sắc của chúng, các vị trí bị ảnh hưởng, sự đối xứng, hình dạng và sắp xếp của chúng.

Bác sĩ da liễu sẽ cẩn thận cảm nhận từng tổn thương, ghi nhận các đặc điểm bề mặt và sâu. Lớp nào của da bị ảnh hưởng? Nếu có vảy, bề mặt có dễ bong ra không? Nếu có vảy cứng, bên dưới là gì?

Các kỹ thuật chuyên biệt bao gồm:

- Khám bằng đèn Wood (UVA sóng dài) để kiểm tra sự thay đổi sắc tố và nhiễm trùng phát quang
- Soi da để kiểm tra các tổn thương sắc tố nhằm chẩn đoán u hắc tố.