## Phân bố

Phân bố đề cập đến cách các tổn thương da được rải rác hoặc lan rộng. Tổn thương da có thể là đơn lẻ (cô lập hoặc đơn độc) hoặc nhiều. Vị trí của nhiều tổn thương ở các vùng nhất định giúp chẩn đoán, vì các bệnh da thường có phân bố đặc trưng. Mức độ bùng phát và mô hình của nó là gì?

- Đầu chi — liên quan đến hoặc ảnh hưởng đến các đầu chi xa (ví dụ, tai, ngón tay, ngón chân, mũi, dương vật và núm vú).
- Đường Blaschko — theo mô hình tuyến tính, phân đoạn được mô tả bởi Blaschko. Nhiều vết bớt dường như được phân bố trong các phân đoạn này.
- Theo khoanh da — tổn thương giới hạn trong một hoặc nhiều phân đoạn da được chi phối bởi một dây thần kinh cột sống duy nhất (khoanh da).
- Mặt duỗi — liên quan đến các bề mặt duỗi của chi. Đối lập với bề mặt gấp.
- Mặt gấp — liên quan đến sự gấp, hoặc nếp gấp da, như mặt sau của đầu gối, nách, nếp gấp khuỷu tay và háng.
- Nang lông — tổn thương nằm trong hoặc xung quanh nang lông.
- Tổng quát — tổn thương phân bố ngẫu nhiên trên hầu hết diện tích bề mặt cơ thể (lan rộng) hoặc trong một vùng giải phẫu.
- Dạng herpes — các sẩn rắn trong một cụm.
- Hiện tượng Koebner — sự xuất hiện của các tổn thương mới của bệnh da, như bệnh vảy nến, tại vị trí chấn thương.
- Nhạy cảm ánh sáng — tăng phản ứng của da với ánh sáng mặt trời.
- Đầu và cổ — tránh mí mắt, độ sâu của nếp nhăn và rãnh, các khu vực bị che bóng bởi tóc, mũi và cằm. Thường liên quan đến “V” của cổ.
- Mặt sau của bàn tay — tránh các màng ngón tay. Nặng hơn ở đốt ngón gần hơn là đốt ngón xa.
- Cẳng tay — mặt duỗi hơn là mặt gấp.
- Bàn chân — bề mặt lưng, tránh các khu vực được che phủ bởi giày dép.
- Chân dưới — có thể ảnh hưởng đến cả bề mặt duỗi và gấp.
- Thân mình — bề mặt lưng và bụng (mặt sau và trước của thân).
- Khu vực áp lực — ảnh hưởng đến các khu vực thường xuyên bị chấn thương do áp lực khi nghỉ ngơi
  - Đỉnh tai khi ngủ
  - Mông khi ngồi
  - Gót chân khi nằm.
- Dầu nhờn — liên quan đến tiết bã nhờn bất thường (tiếng Anh Mỹ: seborrhea) nơi có sự tiết và thải bã nhờn (chất bôi trơn béo được tiết ra bởi tuyến bã nhờn) tăng bất thường, tạo ra vẻ ngoài nhờn cho da và hình thành vảy nhờn.
  - Dày sừng dầu nhờn — một sự phát triển có vảy phổ biến, vô hại.
- Đối xứng – cả hai bên giống nhau hoặc tương tự.
- Thân mình — ưu tiên thân mình và hiếm khi ảnh hưởng đến chi.
- Một bên — phát ban ảnh hưởng đến một bên của cơ thể.