## Thay đổi thứ cấp

- Lichen hóa — do cọ xát mãn tính, dẫn đến da dày lên có thể sờ thấy với các dấu hiệu da tăng lên và vảy dạng lichen. Nó xảy ra trong chàm thể tạng mãn tính và lichen đơn giản.
- Đóng vảy — kết quả của huyết tương thoát ra qua lớp biểu bì bị xói mòn. Bề mặt thô ráp và có màu vàng hoặc nâu. Vảy máu có màu đỏ, tím hoặc đen.
- Loạn dưỡng — thoái hóa hoặc hình thành bất thường của da. Thường được dùng để chỉ các bệnh về móng.
- Trầy xước — mất lớp biểu bì và một phần lớp hạ bì do gãi hoặc chấn thương ngoại sinh. Có thể là đường thẳng hoặc chấm.
- Xói mòn — vết loét do phá hủy bề mặt hoặc một phần của mô bề mặt như da.
- Nứt nẻ — vết nứt, vết nẻ, xói mòn hoặc loét hẹp của da.
- Nấm hóa — chỉ một khối u ác tính lớn đang bùng phát như nấm.
- Mô hạt — được tạo thành từ một khối mao mạch mới và mô sợi trong vết thương đang lành.
- Loét — mất toàn bộ độ dày của lớp biểu bì cộng với ít nhất một phần của lớp hạ bì; có thể kéo dài vào mô dưới da. Vết loét lành lại với sẹo.
- U hạt — một loại viêm đặc trưng bởi các tế bào mô bào.
- Phì đại — giải thích rằng một số thành phần của da như sẹo bị phình to hoặc phát triển quá mức.