## Ai bị rôm sảy?

- Rôm sảy dạng tinh thể ảnh hưởng đến khoảng 9% trẻ sơ sinh, với độ tuổi trung bình là 1 tuần. Nó cũng có thể xảy ra ở người lớn bị sốt.
- Rôm sảy đỏ là loại rôm sảy phổ biến nhất. Nó được thấy ở trẻ em và lên đến 30% người lớn chuyển đến môi trường nhiệt đới hoặc bất ngờ tiếp xúc với nhiệt độ và độ ẩm cao. Mặc dù rôm sảy có thể phát triển trong vài ngày sau khi đến vùng nhiệt đới, nhưng thường mất vài tháng để đạt đỉnh.
- Rôm sảy sâu hiếm gặp và xuất hiện ở nam giới trưởng thành.

Rôm sảy có thể ảnh hưởng đến tất cả các nhóm tuổi và chủng tộc.