## Các đặc điểm lâm sàng của rôm sảy là gì?

Các triệu chứng của rôm sảy thay đổi tùy theo loại:

- Rôm sảy kết tinh xuất hiện dưới dạng các mụn nước trong suốt, nông, kích thước 1–2 mm, dễ vỡ. Các mụn nước có thể trông giống như giọt mồ hôi. Không có viêm nhiễm. Các mụn nước thường thấy lan rộng trên đầu, cổ và phần trên của thân. Các mụn nước dễ vỡ để lại vảy giống như cám.
- Rôm sảy đỏ, dạng phổ biến nhất của rôm sảy, gây ra các sẩn đỏ, không có nang lông, kích thước 2–4 mm và các sẩn mụn nước. Chúng rất ngứa. Thường có hiện tượng đỏ nền. Ở trẻ em, rôm sảy thường xuất hiện ở thân và các nếp gấp da của cổ, nách hoặc bẹn. Ở người lớn, rôm sảy thường ảnh hưởng đến phần trên của thân, da đầu, cổ và các nếp gấp, đặc biệt là ở những khu vực có ma sát với quần áo.
- Rôm sảy mụn mủ là một biến thể của rôm sảy đỏ với các mụn mủ.
- Rôm sảy sâu xuất hiện dưới dạng các sẩn sâu không có triệu chứng. Các sẩn có màu da, đường kính 1–3 mm, phát triển trên thân và các chi.