## Miliaria là gì?

Miliaria là một bệnh da phổ biến do tắc nghẽn và/hoặc viêm ống dẫn mồ hôi eccrine. Miliaria thường gặp ở các vùng khí hậu nóng, ẩm hoặc nhiệt đới, ở bệnh nhân trong bệnh viện và trong giai đoạn sơ sinh. Miliaria còn được biết đến với tên gọi phát ban nhiệt, phát ban mồ hôi hoặc rôm sảy.

Dựa trên mức độ tắc nghẽn của ống dẫn mồ hôi, miliaria được chia thành ba loại:

- Miliaria crystallina (sudamina) là do tắc nghẽn ống dẫn mồ hôi gần bề mặt da trong lớp sừng của biểu bì
- Miliaria rubra xảy ra do tắc nghẽn ống dẫn mồ hôi ở các lớp sâu hơn của da (giữa biểu bì)
- Miliaria profunda (tropical anhidrosis) là kết quả của việc mồ hôi rò rỉ từ các tuyến mồ hôi vào lớp giữa của da (tắc nghẽn tại hoặc dưới điểm nối dermoepidermal) sau các đợt miliaria rubra lặp đi lặp lại.

![Miliaria](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/miliaria1.jpg)

Miliaria

![Miliaria](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/miliaria2.jpg)

Miliaria

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/miliaria3.jpg)