## Chẩn đoán rôm sảy như thế nào?

Rôm sảy được chẩn đoán dựa trên biểu hiện lâm sàng điển hình của nó.

Trong các trường hợp nghiêm trọng hoặc tái phát, [sinh thiết đục lỗ](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) có thể hữu ích. Miliaria crystallina cho thấy các mụn nước liên quan đến ống dẫn mồ hôi nằm trong hoặc ngay dưới lớp sừng của biểu bì. Mô học của miliaria rubra cho thấy hiện tượng xốp và các mụn nước xốp.

Phết Tzanck lấy từ các mụn nước sẽ phân biệt rôm sảy với herpes simplex hoặc ban đỏ độc tính ở trẻ sơ sinh.