## Nguyên nhân gây ra rôm sảy?

Rôm sảy xuất phát từ việc đổ mồ hôi. Các nguyên nhân và yếu tố nguy cơ chính bao gồm:

- Ống mồ hôi chưa trưởng thành ở trẻ sơ sinh
- Môi trường nóng và ẩm
- Tập thể dục hoặc hoạt động thể chất cường độ cao
- Sốt
- Da bị bít kín bởi băng không thấm hoặc quần áo tổng hợp tiếp xúc với da
- Bệnh nhân nằm viện hoặc nằm liệt giường trên nệm chống thấm nước hoặc bảo vệ nệm.

Các bệnh và phương pháp điều trị khác có liên quan đến rôm sảy bao gồm:

- Tăng tiết mồ hôi do thuốc
- Phản ứng bất lợi với thuốc như hóa trị liệu cảm ứng
- Hội chứng Stevens-Johnson / hoại tử biểu bì nhiễm độc
- Bệnh di truyền (hội chứng Morvan và giả giảm aldosteronism loại I)
- Xạ trị.