## Điều trị cho bệnh rôm sảy là gì?

Để giải quyết bệnh rôm sảy, cần giảm thiểu nhiệt độ và độ ẩm để giảm tiết mồ hôi và tránh kích ứng da. Các chiến lược để tránh đổ mồ hôi, giữ cho da mát mẻ và giảm kích ứng có thể giúp điều trị và ngăn ngừa phát ban nhiệt:

- Làm việc trong văn phòng có điều hòa không khí ít nhất vài giờ mỗi ngày
- Ngủ trong phòng ngủ thoáng khí, mát mẻ
- Di chuyển khỏi khí hậu nhiệt đới, tránh thời tiết ẩm ướt
- Tránh mặc quần áo quá nhiều và quần áo chật
- Tránh sử dụng xà phòng quá mức và các chất gây kích ứng
- Mặc áo sơ mi và áo blouse làm từ vải tổng hợp thoáng khí hoặc cotton
- Thay quần áo ướt
- Chườm nước mát và tắm nước mát
- Bệnh nhân nên được giáo dục về các triệu chứng của kiệt sức do nhiệt.

Phát ban nhiệt có thể cần chăm sóc y tế bao gồm:

- Sử dụng lotion calamine để giảm khó chịu; vì lotion calamine có tính chất làm khô, có thể cần sử dụng thêm chất làm mềm da.
- Điều trị sốt bằng thuốc hạ sốt như paracetamol (thuật ngữ Mỹ là acetaminophen)
- Steroid nhẹ bôi ngoài da
- Sử dụng chất sát khuẩn và kháng sinh chống tụ cầu khuẩn cho nhiễm trùng thứ cấp.