## Ai bị cước?

Cước có thể ảnh hưởng đến mọi nhóm tuổi, nhưng phổ biến nhất ở người trưởng thành trẻ đến trung niên, với tỷ lệ nữ giới chiếm ưu thế. Cước ở trẻ em đã được mô tả rõ ràng nhưng dường như không phổ biến. Cước nguyên phát là không bình thường ở người cao tuổi và cần tìm kiếm nguyên nhân tiềm ẩn.

Các yếu tố nguy cơ dẫn đến sự phát triển của cước bao gồm:

- Hút thuốc
- Chỉ số khối cơ thể thấp và dinh dưỡng kém
- Nguy cơ nghề nghiệp cho những người làm việc ngoài trời, chẳng hạn như ngư dân và nông dân
- Tham gia các môn thể thao trượt băng
- Rối loạn tủy xương tiềm ẩn, ví dụ, bệnh bạch cầu myelomonocytic mãn tính
- Rối loạn mô liên kết tiềm ẩn, đặc biệt là lupus ban đỏ hệ thống (khi nó được gọi là [lupus cước](https://dermnetnz.org/topics/chilblain-lupus-erythematosus)), [viêm da cơ](https://dermnetnz.org/topics/adult-onset-dermatomyositis), [bệnh Behcet](https://dermnetnz.org/topics/behcet-disease), [viêm mạch máu nhỏ ở da](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-small-vessel-vasculitis), và [lupus ban đỏ dạng đĩa](https://dermnetnz.org/topics/discoid-lupus-erythematosus)
- [Acrocyanosis](https://dermnetnz.org/topics/acrocyanosis) tiềm ẩn và hiện tượng [Raynaud](https://dermnetnz.org/topics/raynaud-phenomenon) nguyên phát hoặc thứ phát
- Xu hướng gia đình phát triển cước.

Cước thường thấy ở các vùng khí hậu ôn hòa hơn là ở các quốc gia có khí hậu cực lạnh, nơi không khí thường khô và điều kiện sống, trang phục phù hợp giúp giảm thiểu rủi ro. Cuối mùa đông và đầu mùa xuân, khi trời ẩm ướt và nhiệt độ trên mức đóng băng, là mùa cao điểm của cước.

### Cước và COVID-19

Trong đại dịch [COVID-19](https://dermnetnz.org/topics/covid-19), nhiều trường hợp thay đổi giống cước ở ngón chân ('ngón chân COVID') đã được báo cáo như một biểu hiện muộn ở trẻ em và người trưởng thành trẻ sau một bệnh nhẹ nghi ngờ do coronavirus mới SARS-CoV-2; các xét nghiệm PCR và kháng thể đối với virus chủ yếu (nhưng không phải luôn luôn) âm tính. Nhiều bệnh nhân được báo cáo không có tiếp xúc gần đây với lạnh, và một phản ứng interferon kháng virus mạnh đã được giả thuyết là gây ra thay đổi trong các mạch máu nhỏ. Sinh thiết đã được thực hiện trên một số ít trường hợp và các thay đổi được mô tả là điển hình của cước, lupus cước, hoặc một mô hình bệnh lý huyết khối. Mối liên hệ giữa COVID-19 và cước vẫn đang được xác định. Tuy nhiên, sự phát triển của các tổn thương giống cước mà không có sự tiếp xúc với lạnh ẩm hoặc nguyên nhân thứ phát, nên được nghi ngờ là liên quan đến nhiễm SARS-CoV-2.

![Phát ban nghi ngờ COVID-19](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/covid-4.jpg)

Phát ban nghi ngờ COVID-19