## Các đặc điểm lâm sàng của cước chân tay là gì?

Cước chân tay thường xuất hiện ở ngón tay, ngón chân và tai (các vị trí ngoại vi). Tuy nhiên, cước chân tay có thể phát triển ở bất kỳ khu vực nào tiếp xúc với lạnh kéo dài, chẳng hạn như đùi/hông của người cưỡi ngựa (‘viêm mô mỡ cưỡi ngựa’). Cước chân tay phát triển vài giờ sau khi tiếp xúc với lạnh ẩm và kéo dài hơn 24 giờ.

Cước chân tay thường biểu hiện như:

- Ngứa và/hoặc đau rát
- Sưng cục bộ
- Đổi màu đỏ/tím có thể làm nhạt màu khi ấn.

Dermoscopy không cung cấp nhiều thông tin, nhưng việc kiểm tra mao mạch ở nếp gấp móng có thể hữu ích nếu nghi ngờ có bệnh lý mô liên kết tiềm ẩn.