## Làm thế nào để chẩn đoán cước?

Cước thường được chẩn đoán lâm sàng. Đôi khi cần thực hiện các xét nghiệm để loại trừ các chẩn đoán phân biệt hoặc tìm nguyên nhân của cước thứ phát.

[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) của cước nguyên phát vô căn cho thấy viêm mạch bạch huyết nông và sâu, bạch huyết quanh tuyến mồ hôi, phù dưới biểu bì, có hoặc không có thay đổi giao diện. \[xem [Bệnh lý cước](https://dermnetnz.org/topics/perniosis-pathology)\].

Mayo Clinic đã phát triển tiêu chí chẩn đoán cho cước:

**Tiêu chí chính** (bắt buộc) — đỏ và sưng cục bộ ở các vị trí ngoại vi kéo dài ít nhất 24 giờ.

**Tiêu chí phụ** (ít nhất một trong các điều sau):

- Khởi phát và/hoặc xấu đi trong những tháng lạnh hơn
- Mô bệnh học phù hợp với cước
- Cải thiện khi ấm và khô.

Cước được phân loại là vô căn (nguyên phát) nếu không có nguyên nhân liên quan, và thứ phát nếu có thể xác định được nguyên nhân.

Các xét nghiệm cho nguyên nhân thứ phát của cước có thể bao gồm:

- Công thức máu toàn phần
- ANA, yếu tố thấp khớp, kháng thể kháng phospholipid
- Mức độ bổ thể
- Điện di protein
- Ngưng kết lạnh và, ở trẻ em, cryoglobulin.