## Ai có nguy cơ mắc bệnh melanonychia?

Melanonychia có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi, bao gồm cả trẻ em, và ảnh hưởng đến cả hai giới như nhau. Nó phổ biến hơn ở những người có màu da, đặc biệt là [loại da Fitzpatrick](https://dermnetnz.org/topics/skin-phototype) V và VI.

- Gần như tất cả người Afro-Caribbean sẽ phát triển sắc tố đen-nâu trên móng tay vào tuổi 50.
- Melanonychia ảnh hưởng đến khoảng 20% người Nhật Bản.
- Người da trắng ít bị ảnh hưởng hơn.

Melanonychia cũng có thể liên quan đến các rối loạn di truyền, chấn thương, thuốc, thiếu dinh dưỡng, bệnh nội tiết, [bệnh mô liên kết](https://dermnetnz.org/topics/connective-tissue-diseases), bệnh da viêm, khối u cục bộ, hoặc nhiễm trùng móng.