## Bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn lây truyền như thế nào?

EBV được truyền từ người này sang người khác qua nước bọt thông qua các tiếp xúc thân mật như hôn, hoặc qua các vật dụng như bàn chải đánh răng hoặc ly uống nước. Virus tồn tại trên một vật thể khi nó còn ẩm. EBV cũng có thể lây lan qua máu và tinh dịch trong quá trình quan hệ tình dục, truyền máu, cấy ghép nội tạng và các thủ thuật khác. Sự lây lan đến trẻ em được cho là từ cha mẹ hoặc anh chị em mang EBV và thải virus không liên tục.