## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng là gì?

Các biểu hiện lâm sàng của nhiễm trùng phụ thuộc vào sự tương tác giữa virus và hệ thống miễn dịch của cơ thể. Thời gian ủ bệnh từ khi tiếp xúc đến khi có triệu chứng thường là 6-7 tuần.

### Nhiễm trùng sơ cấp với EBV

Bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng thường xuất hiện ở 75% người trẻ tuổi; 15% có biểu hiện không điển hình, và 10% nhiễm trùng không có triệu chứng. Trẻ em thường không có triệu chứng hoặc được cho là mắc một loại nhiễm virus không đặc hiệu.

Có hai biểu hiện điển hình:

- khởi phát đột ngột với đau họng nghiêm trọng và sưng hạch cổ
- khởi phát dần dần với sốt nhẹ, mệt mỏi, đau khớp và đau cơ.

#### Lách và gan

- Lách to, thường xảy ra trong tuần thứ hai và thứ ba
- Đau bụng hoặc khó chịu liên quan
- Gan to hiếm khi sờ thấy trên lâm sàng nhưng thường được phát hiện qua siêu âm
- Tăng men gan thường gặp ở 50%
- Viêm gan rõ rệt với vàng da và gan to đau xảy ra ở 5-10%
- Người lớn tuổi có khả năng phát triển gan to và vàng da cao hơn thanh thiếu niên.

#### Khớp

- Viêm khớp ở một hoặc nhiều khớp

#### Thận

- Viêm cầu thận

#### Hệ thần kinh

- Viêm màng não vô khuẩn
- Liệt mặt
- Viêm tủy ngang
- Viêm dây thần kinh ngoại biên, viêm dây thần kinh thị giác
- Viêm tiểu não
- Hội chứng Guillain-Barré
- Viêm màng não não

#### Phổi

- Tắc nghẽn đường thở
- Viêm phổi kẽ

#### Tim

- Viêm màng ngoài tim

#### Mắt

- Phù quanh mắt và mí mắt (dấu hiệu Hoagland)
- Viêm kết mạc
- Viêm giác mạc
- Viêm màng bồ đào
- Viêm võng mạc

#### Hệ thống máu

- Thiếu máu tan máu tự miễn
- Hội chứng tan máu tăng ure máu
- Giảm tiểu cầu
- Đông máu nội mạch lan tỏa
- Giảm bạch cầu trung tính
- Ngưng kết lạnh
- Thiếu máu bất sản
- Suy giảm miễn dịch
- Bệnh tăng sinh lympho và các bệnh tự miễn khác về huyết học.