## Các đặc điểm niêm mạc của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng là gì?

Ban đỏ điển hình của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng là một phát ban cấp tính, lan tỏa dạng dát sẩn. Ban đỏ:

- Ảnh hưởng từ 4,2 đến 13% bệnh nhân không dùng kháng sinh
- Thường mờ nhạt và không ngứa, xuất hiện đầu tiên ở thân và cánh tay trên, sau đó lan ra mặt và cẳng tay
- Có thể có dạng sởi, dạng sẩn, dạng sốt tinh hồng nhiệt, dạng mụn nước, hoặc dạng xuất huyết
- Tự khỏi sau khoảng một tuần.

Một phát ban da mạnh mẽ và lan rộng hơn xuất hiện ở tới 90% bệnh nhân bị bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng từ 2–10 ngày sau khi bắt đầu dùng kháng sinh. Các loại kháng sinh này bao gồm ampicillin, azithromycin, amoxicillin, cephalosporin, tetracycline, và macrolide như erythromycin. Các nghiên cứu gần đây cho thấy tỷ lệ phát ban do kháng sinh thực tế thấp hơn nhiều so với báo cáo trước đây.

- Phát ban do thuốc là một phát ban ngứa dạng dát sẩn hoặc dạng sởi.
- Ảnh hưởng đến các bề mặt duỗi và các điểm áp lực, mặt, cổ, thân, lòng bàn tay và lòng bàn chân.
- Có thể ảnh hưởng đến màng nhầy.
- Phát ban thường tự khỏi trong vòng một tuần sau khi ngừng kháng sinh.

Dị ứng thuốc thường là tạm thời. Tuy nhiên, tái tiếp xúc với kháng sinh có thể đôi khi dẫn đến tái phát phát ban sau nhiều năm.

Xuất huyết điểm ở vòm miệng được tìm thấy trên vòm miệng cứng và mềm ở 50% người trưởng thành trẻ trong những ngày đầu của bệnh.

Vàng da do ứ mật do gan bị ảnh hưởng gây ngứa, dẫn đến trầy xước và bầm tím.

Các dấu hiệu da ít được báo cáo hơn của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng bao gồm ban xuất huyết giảm tiểu cầu miễn dịch, mề đay lạnh, và ban đỏ nút.

![Ban đỏ của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/ebv-rash-02.jpg)

Ban đỏ của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng

![Phát ban do bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng cộng với amoxicillin](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/ebv-rash-01.jpg)

Phát ban do bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng cộng với amoxicillin

![Bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng: mề đay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Infectious-mononucleosis/infectious-mononucleosis-00002.jpg)

Bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng: mề đay

### EBV tiềm ẩn

Sau giai đoạn triệu chứng cấp tính, EBV tồn tại trong các tế bào B nhớ ở amidan và tuần hoàn ngoại vi của vật chủ bị nhiễm trong trạng thái mang mầm bệnh tiềm ẩn không gây tử vong suốt đời. Virus có thể được thải ra không liên tục và nhiễm trùng có thể tái hoạt động.