## Chẩn đoán bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng như thế nào?

Các đặc điểm lâm sàng và xét nghiệm heterophile dương tính thường đủ để chẩn đoán bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng.

### Kháng thể heterophile (Monospot)

- Kháng thể heterophile trở nên dương tính từ 2–9 tuần sau khi nhiễm; độ nhạy là 70–92% trong hai tuần đầu tiên.
- Chúng có thể tồn tại trong một năm hoặc lâu hơn.
- Khoảng 40% trẻ em dưới 4 tuổi không phát triển kháng thể heterophile sau khi nhiễm EBV lần đầu.
- Kháng thể heterophile không đặc hiệu và có thể xuất hiện trong các [nhiễm trùng](https://dermnetnz.org/topics/bacterial-skin-infections) khác, bệnh ác tính và [bệnh tự miễn](https://dermnetnz.org/topics/autoimmune-diseases-in-dermatology).

### Các xét nghiệm máu khác

- Mức độ bạch cầu lympho tăng với ít nhất 10% là không điển hình. Các nhiễm virus khác thường có bạch cầu lympho giảm.
- Immunoglobulin (Ig)M đối với kháng nguyên vỏ virus (VCA) trong giai đoạn hoạt động của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng được tìm thấy ở 75% bệnh nhân và thường biến mất trong vòng 4–6 tuần.
- Kháng thể VCA IgG đạt mức tối đa khoảng 2–4 tuần sau khi xuất hiện triệu chứng và sau đó giảm nhẹ. Chúng có thể tồn tại suốt đời.
- Các xét nghiệm khác đánh giá kháng nguyên sớm EBV (EA) và kháng nguyên nhân (EBNA).
- Tải lượng EBV cao được tìm thấy bằng phản ứng chuỗi polymerase (PCR) trong khoang miệng và máu trong giai đoạn tế bào phân giải cấp tính.
- Xét nghiệm chức năng gan thường cho thấy mức độ transaminase tăng cao.
- Các xét nghiệm khác sẽ phụ thuộc vào các cơ quan bị ảnh hưởng bởi nhiễm trùng.

### Hình ảnh

Siêu âm bụng có thể đánh giá gan lách to.