## Nguyên nhân gây ra bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng là gì?

Bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng là một bệnh nhiễm virus lây lan thường do EBV (virus herpes ở người loại 4, HHV4) gây ra, một loại virus DNA thuộc họ gamma-herpesviridae. EBV có liên quan đến nhiều bệnh ở người, nhiều trong số đó có biểu hiện niêm mạc và da có thể là cấp tính hoặc mãn tính.

Bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng cũng có thể do cytomegalovirus (CMV) gây ra, đặc biệt ở nhóm tuổi lớn hơn so với bệnh nhân liên quan đến EBV.