## Tiên lượng của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng là gì?

Phục hồi từ giai đoạn cấp tính của nhiễm EBV ban đầu ở những người khỏe mạnh và có hệ miễn dịch bình thường thường hoàn tất trong vài tuần, nhưng có thể mất vài tháng để cảm thấy hoàn toàn khỏe mạnh trở lại. Mệt mỏi kéo dài, cảm giác mệt mỏi và đau khớp là những triệu chứng phổ biến, thường kéo dài 6 tháng hoặc hơn.

EBV gây nhiễm trùng suốt đời vì virus vẫn tồn tại ở trạng thái ngủ yên trong các tế bào lympho B. Phản ứng miễn dịch nguyên vẹn ngăn chặn bệnh tiến triển do EBV. Tuy nhiên, [suy giảm miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/drug-induced-immunosuppression) hoặc bệnh lý khác có thể kích hoạt lại virus gây ra các triệu chứng mơ hồ và dưới lâm sàng và, hiếm khi, bệnh tiến triển mạnh. Trong giai đoạn này, virus có thể lây lan sang người khác.