## Điều trị bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng là gì?

Các lựa chọn điều trị cho bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng thường mang tính chất hỗ trợ, chẳng hạn như:

- Nghỉ ngơi trên giường
- Cung cấp đủ nước
- Thuốc giảm đau như paracetamol và thuốc chống viêm không steroid (NSAID)
- Corticosteroid tiêm tĩnh mạch cho tắc nghẽn đường thở, giảm tiểu cầu, hoặc thiếu máu tan máu.

Các lựa chọn điều trị ít phổ biến hơn bao gồm:

- Thuốc kháng virus, như aciclovir hoặc valaciclovir, không được sử dụng hoặc không hữu ích cho các trường hợp bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng không biến chứng. Chúng đôi khi được kê đơn cho viêm màng não do EBV, viêm dây thần kinh ngoại biên, viêm gan, hoặc cho các biến chứng huyết học.
- Thuốc kháng sinh có thể được kê đơn để điều trị nhiễm trùng vi khuẩn thứ phát đã được xác nhận.