## Các đặc điểm lâm sàng của lichen planopilaris là gì?

Lichen planopilaris thường xuất hiện dưới dạng các mảng trắng mịn mất tóc trên da đầu. Không thể nhìn thấy các lỗ nang tóc ở những vùng mất tóc. Vảy và đỏ bao quanh mỗi nang tóc ở rìa của các mảng này, có thể cảm thấy nhọn khi sờ vào. Tóc có thể dễ dàng bị kéo ra. Bệnh có tính chất đa ổ và các vùng nhỏ có thể hợp nhất thành các vùng lớn không đều.

Các vị trí thường bị ảnh hưởng là hai bên, phía trước và phần dưới của da đầu.

Các triệu chứng thường không có, nhưng có thể bao gồm:

- Ngứa
- Đau
- Nhạy cảm
- Khó chịu
- Cảm giác nóng rát.

Lichen planopilaris thường tiến triển chậm.

Rụng tóc lan tỏa là không phổ biến.