## Làm thế nào để chẩn đoán lichen planopilaris?

Lichen planopilaris được nghi ngờ dựa trên biểu hiện lâm sàng và kiểm tra kỹ lưỡng miệng, móng tay và da để tìm bằng chứng của lichen planus ở những nơi khác.

[Trichoscopy](https://dermnetnz.org/topics/trichoscopy) cho thấy các nang lông bị mất, các chấm trắng, vảy quanh nang dạng ống và ban đỏ quanh nang.

Chẩn đoán có thể được xác nhận bằng [sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) da đầu bao gồm các sợi tóc với vùng đỏ và vảy xung quanh ở rìa của khu vực rụng tóc. Lichen planopilaris là một ví dụ của viêm nang lông lympho bào nguyên phát.

Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng có thể chẩn đoán bằng sinh thiết. Khi chỉ có sẹo loang lổ, rụng tóc và không có bằng chứng viêm, có thể không xác nhận được chẩn đoán.

![Hình ảnh soi da của lichen planopilaris với các lỗ nang lông phân bố không đều (mũi tên đỏ) biểu thị rụng tóc sẹo (cicatricial) alopecia](https://dermnetnz.org/assets/collection/Lichen-planopilaris/lichen-planopilaris-0001.jpg)

Hình ảnh soi da của lichen planopilaris với các lỗ nang lông phân bố không đều (mũi tên đỏ) biểu thị rụng tóc sẹo (cicatricial) alopecia

![Hình ảnh soi da cho thấy vảy quanh nang (vòng tròn đỏ), lớp phủ quanh ống (mũi tên đen) và các chấm xanh xám (vòng tròn vàng)](https://dermnetnz.org/assets/collection/Lichen-planopilaris/lichen-planopilaris-0003.jpg)

Hình ảnh soi da cho thấy vảy quanh nang (vòng tròn đỏ), lớp phủ quanh ống (mũi tên đen) và các chấm xanh xám (vòng tròn vàng) (LPP-bệnh nhân1)

![Hình ảnh soi da của hội chứng Graham-Little cho thấy vảy quanh nang của tổn thương da đầu biểu thị lichen planopilaris](https://dermnetnz.org/assets/collection/Lichen-planopilaris/lichen-planopilaris-0008.jpg)

Hình ảnh soi da của hội chứng Graham-Little cho thấy vảy quanh nang của tổn thương da đầu biểu thị lichen planopilaris (LPP-bệnh nhân2)