## Làm thế nào để ngăn ngừa nhiễm trùng vết thương?

Mục tiêu của quản lý nhiễm trùng vết thương là ngăn ngừa hoặc giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng. Các yếu tố hoặc phương pháp sau đây bên ngoài bệnh nhân được sử dụng để ngăn ngừa nhiễm trùng.

### Môi trường phòng mổ và chăm sóc dụng cụ

- Duy trì thông gió áp suất dương của phòng mổ
- Luồng không khí tầng trong các khu vực có nguy cơ cao
- Tiệt trùng dụng cụ phẫu thuật, chỉ khâu v.v. theo hướng dẫn

### Thành viên đội phẫu thuật được đào tạo về kỹ thuật vô trùng

- Nhân viên bị nhiễm trùng bị loại khỏi nhiệm vụ
- Rửa tay kỹ lưỡng sau đó mặc trang phục vô trùng thích hợp

Các kỹ thuật áp dụng cho bệnh nhân để ngăn ngừa nhiễm trùng vết thương bao gồm:

- Chuẩn bị da
- [Làm sạch vết thương](https://dermnetnz.org/topics/wound-cleansers)
- Dự phòng [kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics)
- Kỹ thuật phẫu thuật tốt.

[Chất khử trùng](https://dermnetnz.org/topics/antiseptic) [làm sạch vết thương](https://dermnetnz.org/topics/wound-cleansers) là đủ cho các vết thương sạch hoặc vết thương bị ô nhiễm nhẹ. Dự phòng kháng sinh có thể được chỉ định cho các vết thương sạch bị ô nhiễm và thường được khuyến nghị cho các vết thương bị ô nhiễm. Kháng sinh cho các vết thương bẩn là một phần của điều trị vì nhiễm trùng đã được thiết lập. Khi quyết định sử dụng kháng sinh dự phòng, hãy xem xét các yếu tố sau:

- Sử dụng kháng sinh dựa trên vi khuẩn có khả năng gây nhiễm trùng
- Kháng sinh nên có khả năng thâm nhập mô tốt để tiếp cận vết thương liên quan
- Thời gian và thời lượng của kháng sinh – điều quan trọng là nồng độ điều trị được đạt được tại thời điểm rạch, trong suốt quá trình phẫu thuật và lý tưởng là vài giờ sau phẫu thuật.

Nhiễm trùng vết thương có thể làm phức tạp bệnh tật, gây lo lắng, tăng sự khó chịu của bệnh nhân và dẫn đến tử vong. Ước tính rằng nhiễm trùng vết thương phẫu thuật dẫn đến thời gian nằm viện kéo dài thêm khoảng 7–10 ngày. Do đó, việc ngăn ngừa và quản lý nhiễm trùng vết thương có tác động lớn đến cả sức khỏe bệnh nhân và kinh tế y tế.