## Nguy cơ nhiễm trùng vết thương là gì?

Nguy cơ nhiễm trùng vết thương thay đổi tùy theo loại phẫu thuật. Một số loại phẫu thuật có nguy cơ nhiễm bẩn cao hơn những loại khác và đã dẫn đến việc phân loại vết thương phẫu thuật như sau.

Vết thương sạch, ví dụ, sửa chữa thoát vị

- Vết thương phẫu thuật không nhiễm trùng
- Không có viêm cấp tính
- Không có sự xâm nhập vào các cơ quan nội tạng
- Không có sự vi phạm kỹ thuật vô trùng

Vết thương sạch-nhiễm bẩn, ví dụ, cắt ruột thừa

- Mở vào cơ quan nội tạng nhưng ít hoặc không có sự tràn dịch
- Không có dấu hiệu nhiễm trùng hoặc vi phạm lớn trong kỹ thuật vô trùng

Vết thương nhiễm bẩn, ví dụ, cắt đại tràng do tắc nghẽn

- Mở vào cơ quan nội tạng với viêm hoặc tràn dịch
- Vi phạm lớn trong kỹ thuật vô trùng

Vết thương bẩn

- Viêm mủ
- Hình thành áp xe trong phúc mạc hoặc thủng tạng