## Nguyên nhân gây nhiễm trùng vết thương là gì?

Nhiễm trùng vết thương do sự lắng đọng và nhân lên của vi sinh vật tại vị trí phẫu thuật của vật chủ dễ bị nhiễm. Có nhiều cách mà vi sinh vật có thể xâm nhập vào vết thương.

- Tiếp xúc trực tiếp – chuyển từ thiết bị phẫu thuật hoặc tay của bác sĩ phẫu thuật hoặc y tá
- Phân tán qua không khí – không khí xung quanh bị ô nhiễm với vi sinh vật lắng đọng lên vết thương
- Tự nhiễm – sự di chuyển vật lý của hệ vi sinh vật nội sinh của bệnh nhân có mặt trên da, màng nhầy hoặc đường tiêu hóa đến vị trí phẫu thuật.

Các vi sinh vật gây bệnh phổ biến nhất liên quan đến nhiễm trùng vết thương bao gồm _Staphylococcus aureus_/ MRSA, _Streptococcus pyogenes_, _Enterococci_ và _Pseudomonas aeruginosa_.

### Yếu tố góp phần

Đặc điểm chung của bệnh nhân

- Tuổi tác, béo phì, suy dinh dưỡng
- Rối loạn nội tiết và chuyển hóa
- Hút thuốc
- Thiếu oxy/máu
- Bệnh ác tính
- Suy giảm miễn dịch.

Đặc điểm vết thương

- Mô không còn sống trong vết thương
- Dị vật
- Thiếu máu mô
- Hình thành tụ máu.

Đặc điểm phẫu thuật

- Kỹ thuật phẫu thuật kém
- Thời gian phẫu thuật dài (> 2 giờ)
- Ô nhiễm trong quá trình phẫu thuật
- Thời gian lưu trú trước phẫu thuật kéo dài
- Hạ thân nhiệt.