## Điều gì xác định nhiễm trùng vết thương phẫu thuật?

Nhiễm trùng vết thương/vị trí phẫu thuật được xác định bởi các tiêu chí sau. Nhiễm trùng phải xảy ra trong vòng 30 ngày sau khi phẫu thuật, và ít nhất một trong các điều sau phải xảy ra:

- Dịch mủ từ vị trí phẫu thuật
- Dịch mủ từ vết thương hoặc ống dẫn lưu đặt trong vết thương
- Vi khuẩn được phân lập từ mẫu cấy vết thương lấy một cách vô trùng
- Phải có ít nhất một trong các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng — đau hoặc nhạy cảm, sưng cục bộ, hoặc đỏ/nóng.

Các dấu hiệu khác của nhiễm trùng vết thương bao gồm:

- Chậm lành không như dự đoán trước đó.
- Sự đổi màu của mô cả bên trong và tại rìa vết thương.
- Mùi bất thường phát ra từ vị trí vết thương.
- Mô hạt dễ vỡ, chảy máu mặc dù đã được chăm sóc và quản lý thích hợp.
- Viêm bạch mạch, một đường đỏ xuất phát từ vết thương và dẫn đến các hạch bạch huyết sưng đau thoát dịch từ khu vực bị ảnh hưởng.

Nhiễm trùng vị trí phẫu thuật không bao gồm áp xe chỉ khâu, nhiễm trùng vết cắt tầng sinh môn, sẹo cắt bao quy đầu ở trẻ sơ sinh, hoặc vết thương bỏng nhiệt bị nhiễm trùng.

![Sau liệu pháp đông lạnh](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/wound-infection1.jpg)

Sau liệu pháp đông lạnh

![Sau nạo](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/wound-infection2.jpg)

Sau nạo

![Sau cắt bỏ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/wound-infection3.jpg)

Sau cắt bỏ

![Viêm bạch mạch sau vết thương tình cờ. Hình ảnh được cung cấp bởi Dr T Evans.](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/lymphangitis.jpg)

Viêm bạch mạch sau vết thương tình cờ. Hình ảnh được cung cấp bởi Dr T Evans.