## Biến chứng của điều trị bằng kem fluorouracil

Tác động của kem fluorouracil có nghĩa là một mức độ ngứa, đau, xói mòn, đóng vảy, viêm da và các phản ứng viêm khác được mong đợi trong quá trình điều trị.

Các biến chứng sau đây có thể thỉnh thoảng xảy ra trong quá trình điều trị bằng kem fluorouracil.

- Phản ứng viêm cục bộ quá mức có thể gây loét, phồng rộp và sưng cục bộ.
- Phản ứng quang độc phát triển trên các vùng được điều trị tiếp xúc với ánh sáng mặt trời hoặc nguồn bức xạ cực tím khác.
- Phản ứng quá mẫn là một nguy cơ đặc biệt đối với bệnh nhân thiếu enzyme dihydropyrimidine dehydrogenase, những người cũng có thể phát triển độc tính toàn thân.
- Các triệu chứng toàn thân có thể bao gồm sốt, buồn nôn, tiêu chảy, đau đầu và loét miệng (viêm miệng).
- Xét nghiệm máu có thể cho thấy tăng bạch cầu (tăng số lượng bạch cầu) hoặc giảm bạch cầu (giảm số lượng bạch cầu).
- Viêm da tiếp xúc kích ứng hoặc viêm da tiếp xúc dị ứng có thể ảnh hưởng đến một số hoặc tất cả các vùng được điều trị, bao gồm cả da không bị tổn thương do ánh nắng. Nguyên nhân có thể là do chính 5-FU, chất bảo quản (ví dụ như parabens) hoặc tá dược trong kem (cồn stearyl, propylene glycol).
- Nhiễm trùng thứ cấp (nhiễm trùng mủ) có thể xảy ra do vi khuẩn xâm nhập vào da bị xói mòn.

Các biến chứng sau đây có thể xảy ra sau khi điều trị bằng kem fluorouracil:

- Dấu trắng hoặc sẹo kéo dài
- Ung thư da chưa được chẩn đoán; những bệnh này có thể dường như lành với kem fluorouracil nhưng tái phát sau đó.

### Phản ứng viêm quá mức đối với kem fluorouracil

_Thông tin trên tờ dữ liệu đã được phê duyệt là nguồn thông tin chính thức về thuốc, bao gồm các công dụng đã được phê duyệt, liều lượng và thông tin an toàn. Kiểm tra tờ dữ liệu cá nhân ở quốc gia của bạn để biết thông tin về thuốc._

_Chúng tôi đề nghị bạn tham khảo cơ quan phê duyệt thuốc quốc gia của bạn như Cục Quản lý Hàng hóa Trị liệu Úc (TGA), Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), Cơ quan quản lý sản phẩm y tế và chăm sóc sức khỏe Vương quốc Anh (MHRA) / emc, và Medsafe New Zealand, hoặc một dược điển quốc gia hoặc tiểu bang được phê duyệt ví dụ, Dược điển New Zealand (NZF) và Dược điển New Zealand cho Trẻ em (NZFC) và Dược điển Quốc gia Anh (BNF) và Dược điển Quốc gia Anh cho Trẻ em (BNFC)._