## Các biện pháp phòng ngừa khi sử dụng kem fluorouracil

Kem fluorouracil không được sử dụng trong thời kỳ [mang thai](https://dermnetnz.org/topics/safety-of-medicines-taken-during-pregnancy) vì đã được chứng minh gây ra dị tật bẩm sinh. Nó được phân loại vào Nhóm D. Cũng nên tránh sử dụng trong thời kỳ [cho con bú](https://dermnetnz.org/topics/lactation-and-medications-used-in-dermatology), để giảm thiểu khả năng bài tiết vào sữa mẹ và nguy cơ tiềm ẩn cho trẻ bú mẹ.

Tránh để kem fluorouracil dính vào mắt; nó thường không được sử dụng trên mí mắt. Tránh để dính vào môi, trừ khi có chỉ định cụ thể để sử dụng tại vị trí này. Sử dụng cẩn thận ở các nếp gấp da (như xung quanh mũi và môi), vì nó có thể gây kích ứng nghiêm trọng hơn ở những khu vực này.

Do tương tác với ánh sáng mặt trời, tốt nhất nên sử dụng kem fluorouracil trong những tháng mùa đông. Da được điều trị nên được bảo vệ rất cẩn thận khỏi ánh nắng mặt trời; ở trong nhà vào giữa ngày. Nếu khu vực được điều trị vô tình tiếp xúc với ánh nắng, phản ứng với fluorouracil sẽ mạnh mẽ hơn bình thường.

Đã có một số báo cáo về tác động có hại đối với thú cưng sau khi vô tình nuốt phải fluorouracil. Giữ ống thuốc ngoài tầm với, rửa tay kỹ sau khi bôi, và không để thú cưng liếm vào khu vực đã bôi thuốc.