## Cách sử dụng kem fluorouracil như thế nào?

Kem fluorouracil là một loại thuốc mạnh và có tính phá hủy, cần được sử dụng chính xác theo chỉ dẫn. Giữ nó khóa lại để người khác không thể nhầm lẫn sử dụng để điều trị phát ban.

Điều trị trước bằng [liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/topics/cryotherapy) hoặc chất làm mềm sừng, như kem [urea](https://dermnetnz.org/topics/urea) hoặc lotion [glycolic acid](https://dermnetnz.org/topics/alpha-hydroxy-acid-facial-treatments), có ích để giảm bong tróc và cho phép hấp thụ tối ưu thành phần hoạt chất, 5-FU.

Kem fluorouracil được bôi một hoặc hai lần mỗi ngày sau khi rửa bằng nước sạch. Một lượng nhỏ kem nên được xoa nhẹ nhàng vào tất cả các khu vực điều trị bằng đầu ngón tay. Quan trọng là bôi lên toàn bộ da, không chỉ những tổn thương nhìn thấy. Sau đó, rửa sạch ngón tay bằng nước (hoặc sử dụng găng tay hoặc tăm bông để bôi kem). Điều trị cho dày sừng ánh sáng kéo dài từ 2 đến 4 tuần. Có thể cần lâu hơn cho điều trị ung thư biểu mô tế bào vảy tại chỗ.

Hướng dẫn của nhà sản xuất chỉ ra rằng diện tích tối đa được điều trị cùng một lúc là 500 cm2.

### Điều trị kết hợp với kem fluorouracil

Đôi khi kem fluorouracil được kê đơn kết hợp với một tác nhân bôi ngoài khác.

- Sự kết hợp của kem fluorouracil 5% với kem [tretinoin](https://dermnetnz.org/topics/topical-retinoids) hoạt động tốt nhất nếu tretinoin đã được sử dụng ít nhất hai tuần trước khi bắt đầu fluorouracil. Kem tretinoin tăng cường hiệu quả của fluorouracil bằng cách lột bỏ lớp da trên cùng. Nó giảm thời gian cần thiết cho liệu trình điều trị fluorouracil. Kem tretinoin có thể được tiếp tục sử dụng lâu dài sau đó để giảm dấu hiệu [lão hóa da](https://dermnetnz.org/topics/ageing-skin) và ngăn ngừa suy thoái, sử dụng bảo vệ [ánh nắng](https://dermnetnz.org/topics/sun-protection) rất cẩn thận.
- Kết hợp kem fluorouracil 0.5% với 10% [salicylic acid](https://dermnetnz.org/topics/salicylic-acid) \> (Actikerall™) cũng đã được chứng minh là hiệu quả cho dày sừng ánh sáng trên mặt, tay và cẳng tay trong một liệu trình 12 tuần. Nó đặc biệt hữu ích cho các tổn thương tăng sừng (sừng).
- Kem fluorouracil 5% với thuốc mỡ [calcipotriol](https://dermnetnz.org/topics/calcipotriol) 0.005% đã được báo cáo là cải thiện hiệu quả và giảm số ngày cần thiết cho điều trị dày sừng ánh sáng so với chỉ sử dụng kem fluorouracil 5%.

### Băng fluorouracil

Băng fluorouracil, còn được gọi là băng hóa học, là một phương pháp điều trị kín tại phòng khám cho điều trị diện rộng cho [dày sừng ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis) và [ung thư biểu mô trong biểu bì](https://dermnetnz.org/topics/intraepidermal-squamous-cell-carcinoma). Chúng thường được sử dụng để điều trị chân dưới bị tổn thương nặng do ánh nắng. Sau khi làm sạch khu vực cần điều trị, một lớp kem fluorouracil dày được bôi lên các tổn thương có vảy và da xung quanh, thường là xung quanh chi. Khoảng 10 đến 20 g 5-FU được sử dụng cho mỗi chi. Gạc paraffin được bôi lên kem fluorouracil ở các khu vực chuyển động (ví dụ mắt cá chân) để bảo vệ. Chi sau đó được băng cẩn thận bằng các lớp lỏng lẻo của kẽm oxit (để cải thiện lành và giảm đau), băng cotton và băng cuộn tự dính hoặc băng crepe để [nén](https://dermnetnz.org/topics/compression-therapy).

Băng hóa học được giữ nguyên trong 7 ngày, sau đó được gỡ bỏ. Da được điều trị được rửa sạch và chà nhẹ để loại bỏ da lỏng và vảy. Điều trị fluorouracil được lặp lại một lần mỗi tuần trong 4 đến 12 tuần. Nếu các khu vực được điều trị bị xói mòn, điều trị được dừng lại và thoa dầu mỡ lên khu vực bị ảnh hưởng. Nó có thể được bắt đầu lại nếu cần thiết.