## Kem fluorouracil là gì?

Kem bôi fluorouracil 5% thường được viết tắt là 5-FU. Tên thương mại tại New Zealand là Efudix™ và đây là một loại thuốc kê đơn. Đây là một tác nhân gây độc tế bào hoặc chất chống chuyển hóa và nó có độc tính đối với các tế bào sống, đặc biệt là đối với một số tế bào ung thư hoặc tiền ung thư. Nó phá hủy các tế bào da bị tổn thương do ánh nắng mặt trời, làm cho da trông mịn màng và trẻ trung hơn.

Ở nhiều quốc gia, kem fluorouracil 0,5% kết hợp với 10% axit salicylic cũng có sẵn (Actikerall®).

### Phản ứng với kem fluorouracil sau 2 tuần sử dụng trên dày sừng quang hóa

![Dày sừng quang hóa được điều trị bằng kem fluorouracil](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/actinickeratosis-011.jpg)

Dày sừng quang hóa được điều trị bằng kem fluorouracil

![Tác dụng của kem fluorouracil bôi lên dày sừng quang hóa](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fluorouracil-10.jpg)

Tác dụng của kem fluorouracil bôi lên dày sừng quang hóa

![Tác dụng của 17 ngày sử dụng kem fluorouracil lên dày sừng quang hóa](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fluorouracil-0011.jpg)

Tác dụng của 17 ngày sử dụng kem fluorouracil lên dày sừng quang hóa