## Kết quả của việc điều trị bằng kem fluorouracil là gì?

Kem fluorouracil thường gây ra cảm giác châm chích hoặc nóng rát từ nhẹ đến nặng, tùy thuộc vào độ nhạy cảm của da, mức độ tổn thương do ánh nắng mặt trời và thời gian sử dụng. Sau năm đến mười ngày điều trị, các phần da bị tổn thương do ánh nắng mặt trời trở nên đỏ, có vảy và nhạy cảm. Khi tiếp tục điều trị, có thể xuất hiện các vết loét và vảy. Những vùng da thô này là kết quả của việc phá hủy các tế bào da bị lỗi. Chúng là một phần cần thiết của quá trình điều trị và được kỳ vọng sẽ lành lại khi ngừng điều trị.

Các vùng da được điều trị có thể được che phủ bằng băng nhẹ hoặc để hở. Băng kín sẽ tăng cường sự thẩm thấu của 5-FU và tăng cường hiệu quả cũng như phản ứng phụ. Có thể trang điểm nếu phản ứng nhẹ, nhưng nên tránh trong trường hợp có vết xói mòn và loét.

Sắp xếp để bác sĩ da liễu, bác sĩ gia đình hoặc y tá ung thư da kiểm tra bạn trong quá trình điều trị để theo dõi tiến trình và xác định thời gian tiếp tục sử dụng kem fluorouracil. Nếu xảy ra bất kỳ phản ứng bất thường hoặc nghiêm trọng nào, hãy ngừng sử dụng và liên hệ với chuyên gia y tế của bạn.

### Tác dụng của kem fluorouracil

![Phản ứng nhẹ sau 10 ngày điều trị keratoses](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/w/5fu02.jpg)

Phản ứng nhẹ sau 10 ngày điều trị keratoses

![Keratoses sau 2 tuần điều trị](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/fluorouracil1.jpg)

Keratoses sau 2 tuần điều trị

![Ung thư biểu mô trong biểu bì loét sau 3 tuần điều trị](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/treatments/fluorouracil2.jpg)

Ung thư biểu mô trong biểu bì loét sau 3 tuần điều trị