## Theo dõi sau điều trị bằng fluorouracil

Sau khi bạn được hướng dẫn ngừng sử dụng kem fluorouracil, bạn có thể được kê đơn một loại [kem dưỡng ẩm](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) hoặc [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) nhẹ để giúp chữa lành vùng da đã được điều trị. Nếu bạn không nhận được hướng dẫn cụ thể, hãy thoa một lớp mỏng petrolatum trắng lên các vùng da bị trầy xước và đóng vảy vào buổi tối trước khi đi ngủ. Ngừng sử dụng petrolatum khi các vảy và mài đã lành.

Khi ngừng điều trị, da sẽ lành nhanh chóng. Mất từ hai đến bốn tuần để làn da mới khỏe mạnh thay thế làn da bị tổn thương do ánh nắng mặt trời đã bị phá hủy bởi kem fluorouracil. Sau khi lành, các vùng da được điều trị thường đỏ hơn bình thường và có thể cảm thấy nhạy cảm hơn; sự đỏ và nhạy cảm này sẽ dần dần mờ đi trong vài tuần. Đôi khi nó kéo dài trong vài tháng.

Các [dày sừng quang hóa](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis) dai dẳng hoặc tái phát có thể được điều trị bằng một đợt kem fluorouracil khác, kem [imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod) hoặc bằng [liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/topics/cryotherapy). Tuy nhiên, điều quan trọng là phải hỏi bác sĩ da liễu của bạn xem điều này có phù hợp hay không vì ung thư da có thể trông rất giống và có thể cần phẫu thuật hoặc các thủ tục khác.