## Ai mắc bệnh ban xuất huyết Henoch–Schönlein?

75% các trường hợp xảy ra ở trẻ em dưới 10 tuổi. Hầu hết các nhà nghiên cứu cho rằng bệnh phổ biến hơn ở trẻ em gái, mặc dù một số nghiên cứu đã phát hiện sự chiếm ưu thế của nam giới hoặc cả hai giới đều bị ảnh hưởng như nhau. HSP có thể xảy ra ở người lớn và khi xảy ra, thường nghiêm trọng hơn và tổn thương thận phổ biến hơn so với ở trẻ em. Không có vẻ như có sự thiên vị về chủng tộc. Tỷ lệ mắc bệnh ở Vương quốc Anh là khoảng 20/100000 trẻ em (dưới 17 tuổi) mỗi năm và tỷ lệ mắc HSP được cho là tương tự ở New Zealand.

15 đến 40% trẻ em có ít nhất một lần tái phát.