## Bệnh ban xuất huyết Henoch–Schönlein là gì?

Bệnh ban xuất huyết Henoch–Schönlein (HSP) là một dạng viêm mạch máu nhỏ hoặc [viêm mạch máu nhỏ](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-small-vessel-vasculitis), thường được quan sát thấy ở trẻ em. Đôi khi nó được gọi là ban xuất huyết dạng phản vệ.

HSP là kết quả của viêm các mạch máu nhỏ trong da và các mô khác nhau trong cơ thể.

HSP thường ảnh hưởng đến trẻ em, nhưng cũng có thể xảy ra ở người lớn. Các triệu chứng phổ biến nhất bao gồm phát ban do viêm mạch, đau khớp và đau bụng. Nó có thể ảnh hưởng đến thận và trong một số trường hợp, điều này dẫn đến tổn thương thận không thể phục hồi. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp tự khỏi mà không cần điều trị hoặc không có hậu quả lâu dài.