## Các đặc điểm lâm sàng của ban xuất huyết Henoch–Schönlein là gì?

![Ban xuất huyết cổ điển](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/hsp1.jpg)

Ban xuất huyết cổ điển

![Sưng mắt cá chân (viêm khớp)](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/hsp3.jpg)

Sưng mắt cá chân (viêm khớp)

![Cận cảnh phát ban xuất huyết với sự hình thành mụn nước (bọng nước)](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/hsp2.jpg)

Cận cảnh phát ban xuất huyết với sự hình thành mụn nước (bọng nước)

![Ban xuất huyết Henoch-Schönlein](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/s/hsp4.jpg)

Ban xuất huyết Henoch-Schönlein

![Ban xuất huyết Henoch-Schönlein](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/s/hsp5.jpg)

Ban xuất huyết Henoch-Schönlein

![Ban xuất huyết Henoch-Schönlein](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/s/hsp6.jpg)

Ban xuất huyết Henoch-Schönlein

Biểu hiện cổ điển của HSP là với một bộ tứ triệu chứng và dấu hiệu:

- Phát ban
- Viêm khớp
- Đau bụng
- Suy giảm chức năng thận.

Các triệu chứng thường xuất hiện sau 2–3 tuần sốt, đau đầu, đau cơ/khớp, hoặc đau bụng.

Phát ban có mặt trong hầu hết các trường hợp. Nó thường bắt đầu như những đốm đỏ hoặc nốt (có thể có vẻ ngoài giống như mề đay) và nhanh chóng chuyển thành những nốt nhỏ màu tím đậm (xuất huyết có thể sờ thấy) trong vòng 24 giờ đầu tiên. Các vị trí thường bị ảnh hưởng nhất là chân dưới, mông, khuỷu tay và đầu gối. Phát ban có tính đối xứng và có thể lan rộng. Mụn nước và/hoặc loét có thể phát triển ở các khu vực bị ảnh hưởng.

Viêm khớp có mặt trong 75% trường hợp và thường liên quan đến một đến bốn khớp, đặc biệt là mắt cá chân và đầu gối. Nó có thể thoáng qua và di chuyển giữa các khớp khác nhau.

Đau bụng có mặt ở một nửa đến ba phần tư bệnh nhân và xuất hiện trước phát ban ở một phần ba. Đau bụng có thể liên quan đến tiêu chảy và chảy máu từ ruột. Viêm tinh hoàn và lồng ruột là những biến chứng có thể xảy ra.

Sự tham gia của thận được thấy trong lên đến 50% trường hợp. Nó thường nhẹ và tự giới hạn, tuy nhiên, điều quan trọng là phải chẩn đoán và theo dõi vì suy giảm kéo dài có thể xảy ra. Nó thường xảy ra trong vòng vài ngày đến một tháng sau khi các triệu chứng khác bắt đầu. Khoảng 10% có vấn đề nghiêm trọng về thận khi xuất hiện, 15% còn lại có những bất thường tinh tế trong xét nghiệm nước tiểu của họ, và 1–5% tiến triển đến suy thận giai đoạn cuối dài hạn.

Hiếm khi các cơ quan khác, chẳng hạn như phổi, não và tim, bị ảnh hưởng.