## Những xét nghiệm nào nên được thực hiện trong bệnh ban xuất huyết Henoch–Schönlein?

Chẩn đoán HSP thường rõ ràng nếu các triệu chứng điển hình xuất hiện.

- Cần thực hiện xét nghiệm máu và nước tiểu để tìm kiếm bất kỳ dấu hiệu nào của sự tham gia của thận. Các xét nghiệm này nên được lặp lại định kỳ ban đầu để đảm bảo không có sự suy giảm hoặc xấu đi của chức năng thận.
- Huyết áp nên được đo cùng lúc.
- Sinh thiết da thường không cần thiết, đặc biệt là ở trẻ em, nhưng có thể được thực hiện để xác nhận chẩn đoán.