## Nguyên nhân gây ra ban xuất huyết Henoch–Schönlein là gì?

Mặc dù nguyên nhân chính xác của HSP chưa được biết rõ, bằng chứng lâm sàng cho thấy có liên quan đến nguyên nhân nhiễm trùng. Tỷ lệ mắc HSP ở trẻ em cao nhất vào các tháng mùa thu và mùa đông. Thường thì bệnh xuất hiện sau khi bị nhiễm trùng đường hô hấp trên và có xu hướng tập trung trong các gia đình. Vi khuẩn liên cầu beta tan huyết thường được tìm thấy trong mẫu phết họng hoặc có kết quả huyết thanh học liên cầu dương tính khi xét nghiệm máu.

Nhiều mối liên hệ khác cũng đã được báo cáo, bao gồm cả thuốc. Những loại thuốc này bao gồm thuốc ức chế ACE, thuốc đối kháng thụ thể angiotensin II, clarithromycin và thuốc chống viêm không steroid.

Cơ chế cơ bản của viêm mạch máu nhỏ là sự lắng đọng của immunoglobulin IgA trong thành mạch máu. Điều này dẫn đến viêm mạch bạch cầu. Một khiếm khuyết nhỏ của IgA có thể khiến người ta dễ phát triển HSP.