## Các đặc điểm lâm sàng của keratolysis exfoliativa là gì?

Keratolysis exfoliativa thường phổ biến hơn trong những tháng mùa hè ở khoảng 50% số người bị ảnh hưởng. Nó có thể phổ biến hơn ở những người có lòng bàn tay đổ mồ hôi do [tăng tiết mồ hôi](https://dermnetnz.org/topics/hyperhidrosis) cục bộ.

Dấu hiệu đầu tiên của keratolysis exfoliativa là một hoặc nhiều mụn nước nông chứa không khí trên ngón tay hoặc lòng bàn tay. Các mụn nước vỡ ra để lại các vòng vảy mở rộng và các vùng da bị lột tròn hoặc hình bầu dục, nhạy cảm, đỏ. Những vùng da bị lột này thiếu chức năng hàng rào bình thường và có thể trở nên khô và nứt nẻ. Tuy nhiên, chúng thường không gây ngứa.

Đôi khi ở đầu ngón tay, vết nứt trong da sâu hơn, trong trường hợp này da cảm thấy cứng và tê và mất nhiều thời gian hơn để lột ra. Có thể có nhiều lớp da bị lột (lamellae).

Cuối cùng, da bình thường hình thành, nhưng keratolysis exfoliativa thường tái phát trong vòng vài tuần.