## Chẩn đoán phát ban

Nhiều loại phát ban có các kiểu phát ban và triệu chứng tiền triệu (trước khi phát ban) đặc trưng, cho phép chẩn đoán lâm sàng.

Tham khảo các nguồn tài nguyên phòng thí nghiệm địa phương để xác định các xét nghiệm phù hợp nhất trong trường hợp nghi ngờ, đặc biệt là ở bệnh nhân rất nặng hoặc nếu phát ban xuất hiện trong thời kỳ mang thai hoặc suy giảm miễn dịch.

Các xét nghiệm có thể bao gồm:

- Lấy mẫu virus để nuôi cấy virus, miễn dịch huỳnh quang và PCR
- Xét nghiệm máu để kiểm tra huyết thanh học, PCR, RNA/DNA, ANA và kháng thể mô
- Phân tích gen.