## Các dấu hiệu và triệu chứng của phát ban dạng chấm là gì?

Phát ban dạng chấm không đặc hiệu xuất hiện dưới dạng đốm hoặc mảng và có thể ngứa hoặc không. Phát ban thường lan rộng và có thể xuất hiện nhiều hơn ở thân mình so với các chi. Trong hầu hết các trường hợp, trước khi phát ban xuất hiện, bệnh nhân có thể có các triệu chứng khó chịu chung bao gồm:

- Sốt
- Mệt mỏi
- Đau đầu
- Mất cảm giác thèm ăn
- Đau bụng
- Cáu kỉnh
- Đau nhức cơ bắp.

Các dấu hiệu và triệu chứng này có thể thay đổi tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra phát ban dạng chấm. Xem các nguyên nhân cụ thể để biết chi tiết. Phát ban dạng chấm do virus thường xảy ra trong các đợt dịch nhỏ, vì vậy có thể có những trẻ khác bị ảnh hưởng cùng lúc.