## Ai bị chai khớp ngón tay và tại sao?

Chai khớp ngón tay có thể phát triển như một phần của hội chứng di truyền, có thể xuất hiện trong gia đình cùng với các dạng xơ hóa khác, hoặc xảy ra một cách ngẫu nhiên.

Các ví dụ về hội chứng di truyền bao gồm chai khớp ngón tay là một đặc điểm bao gồm:

- [Bệnh dày sừng lòng bàn tay và bàn chân](https://dermnetnz.org/topics/palmoplantar-keratoderma) (MIM 1144200)
- [Hội chứng Bart-Pumphrey](https://dermnetnz.org/topics/diffuse-hereditary-palmoplantar-keratodermas) (MIM 149200)
- [Bệnh Acrokeratoelastoidosis của Costa](https://dermnetnz.org/topics/acrokeratoelastoidosis) (MIM 101850)
- Camptodactyly (MIM 114200).

Có một số tranh cãi về việc liệu chai khớp ngón tay thực sự có phải là phản ứng với chấn thương ([vết chai](https://dermnetnz.org/topics/corn-callus)) hay không. Những vết này có khả năng là vết chai phát triển từ áp lực hoặc ma sát lặp đi lặp lại, ví dụ như do nghề nghiệp, thể thao, mút/ngậm ngón tay, hoặc chứng ăn uống vô độ.

Một số người cũng cố gắng phân biệt giữa ‘nốt Dupuytren’ và ‘miếng đệm da lưng’, trong đó nốt Dupuytren chỉ xảy ra ở bệnh nhân có [hợp đồng Dupuytren](https://dermnetnz.org/topics/dupuytren-contracture) và miếng đệm da lưng xảy ra ở cả nhóm đối chứng và nhóm có hợp đồng Dupuytren.

Chai khớp ngón tay thường trở nên rõ ràng nhất sau tuổi 30. Khi có tiền sử gia đình về chai khớp ngón tay, chúng thường xuất hiện ở cùng độ tuổi trong một gia đình. Nhưng độ tuổi khởi phát có thể khác nhau giữa các gia đình. Ở trẻ em, thường không có nguyên nhân rõ ràng.