## Các đặc điểm lâm sàng của miếng đệm khớp ngón tay là gì?

Miếng đệm khớp ngón tay thường nằm trên khớp gian đốt gần (khớp thứ hai) hơn là trên khớp ngón tay (khớp bàn ngón tay/khớp thứ nhất) hoặc khớp gian đốt xa (khớp thứ ba).

Miếng đệm có thể xuất hiện trên chỉ một khớp hoặc nhiều khớp. Tay là nơi thường bị ảnh hưởng nhất nhưng các khớp khác, chẳng hạn như chân và đầu gối, cũng có thể bị liên quan.

Miếng đệm khớp ngón tay là những chỗ dày lên rõ ràng, mịn màng, chắc chắn có thể phẳng hoặc nổi bật hơn và có hình vòm. Chúng thường không gây ra triệu chứng nào nhưng có thể nhạy cảm hoặc đau.