## Làm thế nào để chẩn đoán các nốt sần trên khớp ngón tay?

Thông thường, các nốt sần trên khớp ngón tay được chẩn đoán lâm sàng. Tuy nhiên, có một số tình trạng khác có thể gây nhầm lẫn bao gồm [u hạt vòng](https://dermnetnz.org/topics/granuloma-annulare), [bệnh pachydermodactyly](https://dermnetnz.org/topics/pachydermodactyly), [nốt thấp khớp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatoid-arthritis-and-the-skin), và viêm màng hoạt dịch dẫn đến sưng khớp.

Siêu âm có thể hữu ích để phân biệt các nốt sần trên khớp ngón tay với viêm màng hoạt dịch.

Nếu thực hiện [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy), mô học cho thấy hiện tượng tăng sừng và tăng gai của biểu bì và sự dày lên của lớp bì và các sợi collagen riêng lẻ. Khi liên quan đến đột biến gen keratin 9, như trong bệnh dày sừng lòng bàn tay chân do tiêu biểu bì, cũng thấy hiện tượng tiêu biểu bì trên lớp cơ bản.