## Biện pháp tránh thai ở phụ nữ đang cân nhắc sử dụng isotretinoin

Isotretinoin không được sử dụng trong thai kỳ vì có nguy cơ rất cao gây ra các dị tật bẩm sinh nghiêm trọng cho thai nhi. Cần thận trọng khi cho con bú vì thuốc có thể đi vào sữa mẹ và ảnh hưởng đến em bé.

Tất cả phụ nữ có khả năng sinh con nên thực hiện các biện pháp phòng ngừa sau trong quá trình điều trị với isotretinoin và trong bốn tuần sau khi ngừng thuốc:

- Kiêng quan hệ. Phương pháp đáng tin cậy nhất để tránh thai là không quan hệ tình dục. Không có phương pháp tránh thai nào hoàn toàn đáng tin cậy. Kế hoạch hóa gia đình "tự nhiên" đặc biệt rủi ro.
- Nếu có quan hệ tình dục, nên sử dụng hai phương pháp tránh thai đáng tin cậy. Thảo luận về biện pháp tránh thai với bác sĩ của bạn (bác sĩ đa khoa, chuyên gia kế hoạch hóa gia đình, bác sĩ phụ khoa hoặc bác sĩ da liễu). Thuốc tránh thai kết hợp, dụng cụ tử cung (IUD), cấy ghép progesterone, hoặc tiêm medroxyprogesterone có thể phù hợp.
- Viên thuốc tránh thai liều thấp chỉ chứa progesterone không được khuyến nghị.

Đơn thuốc tránh thai khẩn cấp có thể được cung cấp từ bác sĩ (bác sĩ đa khoa hoặc phòng khám kế hoạch hóa gia đình) hoặc nhà thuốc được công nhận. Nó ngăn ngừa 85% các trường hợp mang thai nếu được uống trong vòng 72 giờ sau khi quan hệ tình dục không được bảo vệ.

Nếu biện pháp tránh thai thất bại, có thể khuyên nên chấm dứt thai kỳ (phá thai) nếu mang thai xảy ra trong quá trình điều trị với isotretinoin hoặc trong vòng một tháng sau khi ngừng thuốc.