## Chống chỉ định đối với isotretinoin

Isotretinoin không được sử dụng trong thai kỳ, hoặc nếu có nguy cơ mang thai đáng kể.

Hiến máu bởi nam và nữ đang dùng isotretinoin không được phép trong trường hợp máu được sử dụng cho phụ nữ mang thai.

Đã có tranh cãi về việc sử dụng isotretinoin ở những người dị ứng với đậu phộng - isotretinoin chứa dầu đậu nành tinh khiết (nơi có nguy cơ nhạy cảm chéo) và trong một nghiên cứu trên 60 người nhạy cảm với đậu phộng, không ai có phản ứng với việc tiếp xúc isotretinoin qua đường uống.