## Các biện pháp phòng ngừa đặc biệt cho phi công cân nhắc sử dụng isotretinoin

Khả năng nhìn tốt vào ban đêm rất quan trọng đối với phi công hàng không và những người bay sau khi trời tối. Khả năng nhìn ban đêm có thể bị ảnh hưởng bởi isotretinoin. Phi công đang dùng isotretinoin hoặc cân nhắc một liệu trình isotretinoin phải báo cáo với cơ quan hàng không quốc gia của họ để thảo luận về cách điều trị này ảnh hưởng đến quyền bay của họ.

Tại New Zealand, cơ quan này là [Cơ quan Hàng không Dân dụng New Zealand](https://www.caa.govt.nz/). Những người có giấy phép hàng không dân dụng, bao gồm cả Kiểm soát viên Không lưu, có nghĩa vụ theo điều 27 C của Đạo luật Hàng không Dân dụng phải tự đình chỉ bay và báo cáo với CAA trong trường hợp có bất kỳ thay đổi nào về tình trạng y tế có thể ảnh hưởng đến an toàn bay. CAA coi việc sử dụng isotretinoin là một thay đổi trong tình trạng y tế.

_Các tờ thông tin đã được phê duyệt là nguồn thông tin chính thức về thuốc, bao gồm các cách sử dụng, liều lượng và thông tin an toàn đã được phê duyệt. Kiểm tra tờ thông tin cá nhân tại quốc gia của bạn để biết thông tin về thuốc._

_Chúng tôi đề nghị bạn tham khảo cơ quan phê duyệt thuốc quốc gia của bạn như [Cơ quan Quản lý Hàng hóa Trị liệu Úc (TGA),](http://www.tga.gov.au/) [Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA)](http://www.fda.gov/), [Cơ quan quản lý sản phẩm y tế và chăm sóc sức khỏe Vương quốc Anh (MHRA)](https://www.gov.uk/government/organisations/medicines-and-healthcare-products-regulatory-agency) / [emc](https://www.medicines.org.uk/emc/about-the-emc), và [Medsafe New Zealand,](https://www.medsafe.govt.nz/Medicines/infoSearch.asp) hoặc một danh mục thuốc được phê duyệt quốc gia hoặc tiểu bang như [Danh mục Thuốc New Zealand](http://www.nzf.org.nz/) (NZF) và [Danh mục Thuốc Trẻ em New Zealand](http://www.nzfchildren.org.nz/) (NZFC) và [Danh mục Thuốc Quốc gia Anh](http://bnf.nice.org.uk/) (BNF) và [Danh mục Thuốc Quốc gia Anh cho Trẻ em](http://bnfc.nice.org.uk/) (BNFC)._