## Theo dõi isotretinoin

Phải loại trừ khả năng mang thai trước và trong quá trình điều trị bằng isotretinoin.

Ở một người khỏe mạnh, thường không cần xét nghiệm máu, nhưng việc theo dõi có thể là yêu cầu kê đơn thay đổi ở một số quốc gia. Nếu sử dụng isotretinoin liều cao (1 mg/kg/ngày), liệu trình kéo dài (> 12 tháng), hoặc nếu bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ cụ thể (ví dụ, tiền sử gia đình bị rối loạn lipid máu, viêm gan siêu vi, hoặc tiêu thụ rượu cao), các xét nghiệm này được chỉ định trước khi điều trị và theo định kỳ:

- Mức cholesterol và triglyceride
- Xét nghiệm chức năng gan
- Công thức máu.