## Isotretinoin là gì?

Isotretinoin (axit 13-cis retinoic) là một dẫn xuất của vitamin A (retinoid). Gan tự nhiên tạo ra một lượng nhỏ isotretinoin từ vitamin A, nhưng thuốc được kê đơn được sản xuất tổng hợp.

Isotretinoin được phát triển vào những năm 1950, nhưng chỉ bắt đầu được sử dụng vào giữa những năm 1970. Các tên thương hiệu ban đầu là Accutane® và Roaccutane®, nhưng hiện nay có nhiều phiên bản generic trên thị trường, với độ mạnh khác nhau. Ở New Zealand, isotretinoin dạng uống có sẵn dưới dạng viên nang 5 mg, 10 mg và 20 mg (thương hiệu Oratane®). Nó được PHARMAC tài trợ thông qua đơn xin Quyền Đặc Biệt.