## Liều thông thường của isotretinoin là gì?

Phạm vi liều dùng mỗi ngày cho mụn trứng cá là dưới 0,1 đến trên 1 mg/kg trọng lượng cơ thể. Một số bệnh nhân có thể chỉ cần một liều nhỏ một hoặc hai lần mỗi tuần. Một liệu trình điều trị có thể hoàn thành trong vài tháng hoặc kéo dài trong vài năm. Đối với mụn trứng cá, một số người kê đơn đã nhắm đến tổng liều tích lũy là 120–140 mg/kg, với hy vọng giảm tái phát, nhưng bằng chứng cho điều này vẫn còn gây tranh cãi. Xu hướng chung là sử dụng liều thấp hơn, không liên quan đến trọng lượng cơ thể (ví dụ, 10 mg/ngày).

Liều cá nhân được bác sĩ da liễu kê đơn phụ thuộc vào:

- Sở thích của người kê đơn
- Trọng lượng cơ thể của bệnh nhân
- Tình trạng cụ thể đang được điều trị
- Mức độ nghiêm trọng của tình trạng da
- Phản ứng với điều trị
- Các phương pháp điều trị khác được sử dụng cùng lúc
- Tác dụng phụ gặp phải.

Isotretinoin nên được uống với nước hoặc sữa sau khi ăn để giúp hấp thu tốt hơn. Có thể uống khi bụng đói, nhưng khả năng hấp thu có thể giảm một nửa. Không có lợi ích đặc biệt nào khi chia liều trong ngày. Một dạng bào chế mới hơn (isotretinoin-lidose) có thể được uống mà không cần thức ăn.