## Tác dụng phụ hiếm gặp của isotretinoin

Nguyên nhân của các tác dụng phụ được liệt kê có thể chưa được xác nhận.

- Đau đầu nghiêm trọng kèm theo mờ mắt do áp lực nội sọ tăng.
- Thay đổi tâm trạng và trầm cảm. Lưu ý: trầm cảm thường liên quan đến tình trạng da đang được điều trị hoặc các vấn đề sức khỏe hoặc tâm lý xã hội khác. Thuốc chống trầm cảm có thể hữu ích. Xem Isotretinoin và tâm trạng bên dưới.
- Rối loạn chức năng tình dục (ví dụ, rối loạn cương dương và giảm ham muốn).
- Đục giác mạc và đục thủy tinh thể.
- Điếc âm cao.
- Tăng sinh xương lan tỏa nhanh (thay đổi xương).
- Xét nghiệm chức năng gan bất thường hoặc viêm gan có triệu chứng.
- Tiêu chảy hoặc chảy máu từ ruột. Một đánh giá lớn cho thấy việc sử dụng isotretinoin trong hơn một năm có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh viêm ruột.
- Viêm tụy.
- Dị ứng với isotretinoin gây bệnh gan và bệnh sốt.

### Điều trị tác dụng phụ toàn thân

- Uống ít [rượu](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-adverse-effects-of-alcohol).
- Uống paracetamol để giảm đau đầu và đau nhức nhẹ.
- Tìm kiếm sự chăm sóc y tế sớm nếu cảm thấy không khỏe.

### Isotretinoin và tâm trạng

Tác động của isotretinoin lên tâm trạng là một lĩnh vực rất gây tranh cãi; phần lớn những người bị mụn trứng cá có tâm trạng cải thiện tương ứng với sự cải thiện của mụn. Hiếm khi, isotretinoin gây ra trầm cảm và tâm trạng thấp, khi ngừng thuốc, trầm cảm giảm nhưng trở lại khi tái sử dụng thuốc. Bản thân mụn trứng cá có thể là nguồn gốc của căng thẳng, lo lắng và trầm cảm. Trong những trường hợp hiếm gặp, ý tưởng tự tử và tự tử hoàn thành xảy ra trong quá trình điều trị isotretinoin, nhưng điều này cũng có thể hiếm gặp ở những người dùng kháng sinh để trị mụn, vì vậy rất khó để chắc chắn liệu những thay đổi này là do bệnh, sẹo, thuốc hay điều gì khác.

Phân tích tổng hợp lớn nhất xem xét dữ liệu của 1,6 triệu người đã xác định nguy cơ tuyệt đối trong 1 năm của tự tử, ý tưởng tự tử, tự tử hoàn thành và tự làm hại bản thân là dưới 0,5% mỗi loại. Nguy cơ trầm cảm là 3,8%. Những tỷ lệ này thấp hơn so với những người quan sát thấy trong dân số thanh thiếu niên nói chung, cho thấy không có nguy cơ tương đối tăng của các tình trạng tâm thần ở người dùng isotretinoin.

Trong 2-4 năm sau khi dùng isotretinoin, tỷ lệ bệnh tâm thần thấp hơn so với những người không dùng isotretinoin. Có một nguy cơ tăng nhẹ của trầm cảm ở những người đã dùng isotretinoin và có tiền sử trầm cảm.

Ngoài ra, một nghiên cứu lớn của Đan Mạch về thanh thiếu niên báo cáo không có mối liên hệ giữa retinoid bôi ngoài da hoặc uống và các nỗ lực tự tử. Mặc dù có những phát hiện này, bệnh nhân và gia đình của họ nên nhận thức về các sự kiện tâm thần hiếm gặp và đảm bảo theo dõi liên tục bởi các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe.