## Tác dụng phụ và rủi ro của isotretinoin là gì?

Tác dụng phụ của isotretinoin phụ thuộc vào liều lượng; ở mức 1 mg/kg/ngày, gần như tất cả bệnh nhân sẽ có một số tác dụng phụ, trong khi ở mức 0.1 mg/kg/ngày, hầu hết bệnh nhân sẽ không gặp phải. Phạm vi và mức độ nghiêm trọng của các tác dụng phụ cũng phụ thuộc vào các yếu tố cá nhân và bệnh đang được điều trị.

Bệnh nhân có bệnh gan hoặc thận nghiêm trọng, mỡ máu cao, tiểu đường và trầm cảm có thể được khuyên không nên dùng isotretinoin hoặc dùng liều thấp hơn bình thường và cần có các buổi tái khám định kỳ.