## Điều trị tác dụng phụ trên da và niêm mạc

- Giảm liều lượng (ví dụ, xuống còn 5–10 mg/ngày).
- Nên thoa thường xuyên và nhiều các loại kem dưỡng ẩm, son dưỡng môi, dầu khoáng, kem chống nắng, thuốc nhỏ mắt và chất bôi trơn khi cần thiết.
- Viêm da có thể được điều trị bằng thuốc steroid bôi ngoài da.
- Tắm nhanh và mát mà không sử dụng xà phòng.
- Sử dụng dầu gội nhẹ hoặc pha loãng.
- Không bắt đầu đeo kính áp tròng lần đầu tiên.
- Không thực hiện phẫu thuật mắt tự chọn khi đang dùng isotretinoin hoặc trong 6 tháng sau đó.
- Không thực hiện mài da cơ học hoặc điều trị laser bào mòn (ví dụ, tái tạo bề mặt CO2) khi đang dùng isotretinoin hoặc trong 6 tháng sau đó. Các phương pháp điều trị bằng laser và ánh sáng khác có thể được thực hiện cẩn thận.
- Cạo râu thay vì tẩy lông bằng sáp.
- Có thể kê đơn thuốc kháng sinh bôi ngoài da và/hoặc uống cho bệnh chốc lở.