## Các biến chứng của SJS/TEN là gì?

SJS/TEN có thể gây tử vong do các biến chứng trong giai đoạn cấp tính. Tỷ lệ tử vong lên đến 10% đối với SJS và ít nhất 30% đối với TEN.

Trong giai đoạn cấp tính, các biến chứng có thể gây tử vong bao gồm:

- Mất nước và suy dinh dưỡng cấp tính
- Nhiễm trùng da, niêm mạc, phổi (viêm phổi), nhiễm trùng huyết (nhiễm độc máu) với vi khuẩn và Candida
- Hội chứng suy hô hấp cấp tính
- Loét đường tiêu hóa, thủng và lồng ruột
- Sốc và suy đa tạng bao gồm suy thận
- Huyết khối tắc mạch và rối loạn đông máu nội mạch lan tỏa.