## Làm thế nào để phòng ngừa SJS/TEN?

Những người đã sống sót sau SJS/TEN cần được giáo dục để tránh dùng thuốc gây ra bệnh hoặc các loại thuốc có cấu trúc liên quan, vì SJS/TEN có thể tái phát. Phản ứng chéo có thể xảy ra giữa:

- Các thuốc chống co giật như carbamazepine, phenytoin, lamotrigine và phenobarbital
- Kháng sinh beta-lactam như penicillin, cephalosporin và carbapenem
- Thuốc chống viêm không steroid
- Sulfonamides: sulfamethoxazole, sulfadiazine, sulfapyridine.

Trong tương lai, chúng ta có thể dự đoán ai có nguy cơ mắc SJS/TEN bằng cách sử dụng sàng lọc di truyền.

Allopurinol nên được kê đơn cho các chỉ định hợp lý (ví dụ, bệnh gout với tăng acid uric máu) và bắt đầu với liều thấp (100 mg/ngày), vì SJS/TEN có khả năng xảy ra cao hơn ở liều > 200 mg/ngày.