## Nguyên nhân gây ra SJS/TEN?

SJS/TEN là một phản ứng hiếm gặp và không thể dự đoán trước đối với một loại thuốc. Cơ chế của nó vẫn chưa được hiểu rõ và rất phức tạp.

Các tế bào lympho CD8+ độc tế bào đặc hiệu với thuốc có thể được phát hiện trong dịch bọng nước sớm. Chúng có một số hoạt động của tế bào giết tự nhiên và có thể tiêu diệt tế bào sừng bằng cách tiếp xúc trực tiếp. Các cytokine liên quan bao gồm perforin/granzyme, granulysin, Fas-L và yếu tố hoại tử khối u alpha (TNFα).

Có thể có hai con đường chính liên quan:

- Con đường Fas-Fas ligand của quá trình apoptosis được coi là một bước then chốt trong sinh bệnh học của TEN. Ligand Fas (FasL), một dạng của yếu tố hoại tử khối u, được tiết ra bởi các tế bào lympho máu và có thể gắn vào thụ thể 'chết' Fas được biểu hiện bởi các tế bào sừng.
- Sự xuất bào qua hạt thông qua perforin và granzyme B dẫn đến độc tế bào (chết tế bào). Perforin và granzyme B có thể được phát hiện trong dịch bọng nước sớm, và đã có đề xuất rằng mức độ của chúng có thể liên quan đến mức độ nghiêm trọng của bệnh.