## Triển vọng cho SJS/TEN là gì?

Giai đoạn cấp tính của SJS/TEN kéo dài từ 8–12 ngày.

Quá trình tái biểu mô của các vùng bị lột mất vài tuần và đi kèm với việc bong tróc da ở những vùng ít bị ảnh hưởng hơn. Những người sống sót qua giai đoạn cấp tính có tỷ lệ tử vong gia tăng, đặc biệt nếu họ già hoặc đang mắc bệnh.

Các di chứng lâu dài bao gồm:

- Thay đổi sắc tố — một mảng màu sắc tăng và giảm
- Sẹo da, đặc biệt ở các vị trí bị áp lực hoặc nhiễm trùng
- Mất móng với sẹo vĩnh viễn (pterygium) và không mọc lại
- Sẹo bộ phận sinh dục — hẹp bao quy đầu (bao quy đầu bị co lại không thể kéo ra) và dính âm đạo (âm đạo bị tắc)
- Co rút khớp
- Bệnh phổi — viêm tiểu phế quản, giãn phế quản, rối loạn tắc nghẽn.

Các vấn đề về mắt có thể dẫn đến mù lòa:

- Mắt khô và chảy nước, có thể bị rát và đau khi tiếp xúc với ánh sáng
- Viêm kết mạc: kết mạc đỏ, đóng vảy hoặc loét
- Loét giác mạc, mờ đục và sẹo
- Symblepharon: kết dính kết mạc của mí mắt với nhãn cầu
- Ectropion hoặc entropion: mí mắt bị lật ra ngoài hoặc vào trong
- Trichiasis: lông mi bị lộn vào trong
- Synechiae: mống mắt dính vào giác mạc.

Có thể mất vài tuần đến vài tháng để các triệu chứng và dấu hiệu ổn định.

![Rối loạn sắc tố](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/dyspigmentation.jpg)

Rối loạn sắc tố

![Rụng móng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/nail-loss.jpg)

Rụng móng

![Symblepharon](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/symblepharon.jpg)

Symblepharon