## Điều trị cho SJS/TEN là gì?

Để biết thêm chi tiết, xem [quản lý điều dưỡng hội chứng Stevens Johnson / hoại tử biểu bì nhiễm độc](https://dermnetnz.org/topics/sjs-ten-nursing).

Chăm sóc bệnh nhân mắc SJS/TEN yêu cầu:

- Ngừng sử dụng thuốc gây nghi ngờ — bệnh nhân ít có khả năng tử vong và biến chứng sẽ ít hơn nếu ngừng thuốc gây ra trước hoặc vào ngày xuất hiện mụn nước/loét
- Nhập viện — tốt nhất là ngay lập tức vào đơn vị chăm sóc đặc biệt và bỏng với sự chăm sóc điều dưỡng chuyên nghiệp, vì điều này cải thiện tỷ lệ sống sót, giảm nhiễm trùng và rút ngắn thời gian nằm viện
- Xem xét giường không khí lưu động
- Thay thế dinh dưỡng và dịch (dung dịch tinh thể) qua đường tĩnh mạch và ống thông dạ dày — được xem xét và điều chỉnh hàng ngày
- Duy trì nhiệt độ — vì điều hòa nhiệt độ cơ thể bị suy giảm, bệnh nhân nên ở trong phòng ấm (30–32C)
- Giảm đau — vì đau có thể rất nghiêm trọng
- Xử lý vô trùng và quy trình cách ly ngược.

Chăm sóc da

- Kiểm tra hàng ngày mức độ bong tróc và nhiễm trùng (lấy mẫu để nuôi cấy vi khuẩn).
- Có thể sử dụng [chất khử trùng](https://dermnetnz.org/treatments/antiseptics.html) tại chỗ (ví dụ, bạc nitrat, chlorhexidine \[nhưng không phải bạc sulfadiazine vì nó là thuốc sulfa\])
- Băng như gạc với petrolatum, gạc chứa nano bạc không dính hoặc các chất thay thế da sinh học như Biobrane® có thể giảm đau.
- Tránh sử dụng băng dính và loại bỏ da chết không cần thiết; để lại lớp da mụn nước như một ‘băng sinh học’.

Chăm sóc mắt

- Đánh giá hàng ngày bởi bác sĩ nhãn khoa
- Nhỏ mắt/thuốc mỡ thường xuyên ([chất khử trùng](https://dermnetnz.org/treatments/antiseptics.html), kháng sinh, corticosteroid)

Chăm sóc miệng

- [Nước súc miệng](https://dermnetnz.org/treatments/mouthwash.html)
- Thuốc gây tê miệng tại chỗ

Chăm sóc bộ phận sinh dục

- Nếu loét, ngăn ngừa dính âm đạo bằng cách sử dụng thuốc mỡ steroid trong âm đạo, dụng cụ giãn âm đạo mềm.

Chăm sóc phổi

- Xem xét khí dung, hút phế quản, vật lý trị liệu
- Có thể cần đặt nội khí quản và thông khí cơ học nếu khí quản và phế quản bị ảnh hưởng

Chăm sóc tiết niệu

- Đặt ống thông do liên quan đến bộ phận sinh dục và không di chuyển được
- Nuôi cấy nước tiểu để kiểm tra nhiễm khuẩn

Chung

- Hỗ trợ tâm lý cho lo lắng cực độ và thay đổi cảm xúc
- Vật lý trị liệu để duy trì cử động khớp và giảm nguy cơ viêm phổi
- Đánh giá thường xuyên nhiễm trùng [tụ cầu khuẩn](https://dermnetnz.org/bacterial/staphylococci.html) hoặc gram âm
- Nên sử dụng kháng sinh thích hợp nếu phát triển nhiễm trùng; không khuyến khích sử dụng kháng sinh dự phòng và có thể thậm chí tăng nguy cơ nhiễm trùng huyết
- Xem xét heparin để ngăn ngừa huyết khối (cục máu đông).

Vai trò của [corticosteroid toàn thân](https://dermnetnz.org/treatments/systemic-steroids.html) (cortisone) vẫn còn gây tranh cãi. Một số bác sĩ kê đơn liều cao corticosteroid trong thời gian ngắn khi bắt đầu phản ứng, thường là prednisone 1–2 mg/kg/ngày trong 3–5 ngày. Tuy nhiên, có lo ngại rằng chúng có thể tăng nguy cơ nhiễm trùng, làm chậm lành vết thương và các biến chứng khác, và chưa được chứng minh có lợi ích nào. Chúng không hiệu quả trong giai đoạn sau của bệnh.

Các báo cáo trường hợp và loạt bệnh nhân nhỏ đã báo cáo lợi ích từ các phương pháp điều trị bổ trợ tích cực được thực hiện trong 24–48 giờ đầu tiên của bệnh. Vì SJS/TEN là một tình trạng hiếm gặp, các thử nghiệm kiểm soát liệu pháp trên số lượng lớn bệnh nhân là khó khăn.

[Ciclosporin](https://dermnetnz.org/treatments/cyclosporin.html) 3–5 mg/kg/ngày được báo cáo giảm tỷ lệ tử vong 60% so với bệnh nhân có điểm SCORTEN tương tự khi nhập viện mà không được điều trị bằng ciclosporin. Có các chống chỉ định điều trị như suy thận.

Các lựa chọn khác bao gồm:

- Kháng thể đơn dòng chống TNFα (ví dụ, [infliximab](https://dermnetnz.org/treatments/infliximab.html), [etanercept](https://dermnetnz.org/treatments/etanercept.html))
- [Cyclophosphamide](https://dermnetnz.org/treatments/cyclophosphamide.html)
- [Immunoglobulin tiêm tĩnh mạch](https://dermnetnz.org/treatments/immunoglobulin.html) (IVIG) 2–3 g/kg trong 2–3 ngày
- [Plasmapheresis](https://dermnetnz.org/topics/plasmapheresis-for-skin-disease)
- Yếu tố kích thích tạo bạch cầu hạt (GCS-F).

[Thalidomide](https://dermnetnz.org/treatments/thalidomide.html), được thử nghiệm vì tác dụng chống TNFα, đã tăng tỷ lệ tử vong và không nên sử dụng.