## Ai mắc bệnh hoại tử mỡ lipoidica?

Bệnh hoại tử mỡ lipoidica phổ biến gấp ba lần ở nữ giới so với nam giới và thường phát triển ở người trưởng thành trẻ và trung niên.

- 1% bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường sẽ phát triển bệnh hoại tử mỡ lipoidica.
- Nó có thể xảy ra ở cả bệnh tiểu đường loại 1 và loại 2.
- 11–65% bệnh nhân mắc bệnh hoại tử mỡ lipoidica có bệnh tiểu đường hoặc tiền tiểu đường.
- Bệnh tiểu đường liên quan đến bệnh hoại tử mỡ lipoidica có thể được kiểm soát tốt hoặc kiểm soát kém.
- Bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 1 có khả năng trẻ hơn so với những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 hoặc không mắc bệnh tiểu đường.
- Các mối liên quan khác bao gồm béo phì, tăng huyết áp, rối loạn lipid máu và bệnh tuyến giáp.
- Bệnh hoại tử mỡ lipoidica hiếm gặp ở trẻ em.