## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh hoại tử mỡ lipoidica là gì?

Bệnh hoại tử mỡ lipoidica bắt đầu như một nốt sần hoặc mảng đỏ xỉn trên cẳng chân, dần dần mở rộng thành một hoặc nhiều mảng màu nâu vàng với viền đỏ.

Các mảng này:

- Thường xuất hiện trên cả hai cẳng chân và hiếm khi được tìm thấy ở các vị trí khác
- Có thể không có triệu chứng hoặc đau
- Có thể có hình tròn, hình bầu dục, hoặc hình dạng không đều
- Teo trung tâm \- bóng, nhạt màu và mỏng, với các mạch máu nổi rõ ( [giãn mao mạch](https://dermnetnz.org/topics/telangiectasia))
- Có thể giảm tiết mồ hôi và cảm giác.

### Soi da của bệnh hoại tử mỡ lipoidica

- Nền màu vàng không có cấu trúc
- Mạch máu tuyến tính với nhánh đồng đều
- Vệt trắng tuyến tính

### Bệnh hoại tử mỡ lipoidica biểu hiện như thế nào ở các loại da khác nhau?

Trên da màu, các mảng và mảng của bệnh hoại tử mỡ lipoidica có thể bị tăng sắc tố xung quanh ngoại vi với sự giảm sắc tố phát triển ở trung tâm cùng với teo và giãn mao mạch.