## Ai bị viêm mao mạch?

Viêm mao mạch có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai, nhưng hiếm gặp ở trẻ em.

- Nó thường ảnh hưởng đến những người khỏe mạnh.
- Đôi khi viêm mao mạch xuất hiện như một phản ứng với thuốc; nhiều loại thuốc khác nhau đã được liên kết với viêm mao mạch bao gồm meprobamate, carbamazepine và carbromal.
- Ở những người khác, một [phụ gia thực phẩm](https://dermnetnz.org/topics/food-additives) hoặc nhiễm virus có thể là nguyên nhân.
- Viêm mao mạch cũng có thể phát triển sau khi [tập thể dục.](https://dermnetnz.org/topics/exercise-induced-vasculitis)