## Các đặc điểm lâm sàng của viêm mao mạch

Viêm mao mạch được phân loại theo hình thức của nó. Nó được đặc trưng bởi các chấm đỏ và nâu nhỏ, được mô tả như các đốm tiêu cayenne. Những đốm này có thể rải rác trên một vùng cơ thể hoặc tụ lại thành một mảng đỏ phẳng, sau đó chuyển sang màu nâu và dần dần mờ đi trong vài tuần đến vài tháng. Các mô tả lâm sàng được đặt tên theo bác sĩ da liễu đầu tiên mô tả chúng.

### Bệnh Schamberg (ban xuất huyết sắc tố tiến triển)

Bệnh Schamberg là loại viêm mao mạch phổ biến nhất. Các mảng phẳng màu đỏ-nâu có đốm tiêu cayenne ở viền xuất hiện không rõ lý do. Mặc dù phổ biến nhất ở chân dưới, dạng viêm mao mạch Schamberg có thể xuất hiện ở bất kỳ phần nào của cơ thể. Nó thường phân bố không đều ở cả hai bên với ít hoặc nhiều mảng. Không có triệu chứng.

### Ban xuất huyết giống chàm Doucas-Kapetanakis (ban xuất huyết ngứa)

Ban xuất huyết giống chàm Doucas-Kapetanakis xuất hiện tương tự như bệnh Schamberg, nhưng gây ngứa. Các dát màu đỏ-tím xuất hiện quanh mắt cá chân và có thể lan lên chân. Ban xuất huyết ngứa cũng có thể ảnh hưởng đến thân và chi trên. Ngứa dẫn đến gãi và lichen hóa.

### Ban xuất huyết Gougerot-Blum (viêm da lichenoid sắc tố)

Viêm mao mạch Gougerot-Blum ít phổ biến hơn. Các mảng dày lên và ngứa, giống như chàm, nhưng bệnh lý là phản ứng lichenoid.

### Ban xuất huyết Majocchi (ban xuất huyết vòng telangiectodes)

Trong tình trạng này có các mao mạch giãn nở cũng như các mảng nâu và đốm tiêu cayenne. Các mảng vòng lan rộng dần ra ngoài và tạo thành các vòng đồng tâm.

![Ban xuất huyết vòng telangiectodes của Majocchi](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/purpura-annularis-telangiectodes-of-majocchi.jpg)

Ban xuất huyết vòng telangiectodes của Majocchi

### Dị ứng tiếp xúc

Viêm mao mạch đã được báo cáo là do thuốc nhuộm quần áo kaki và cao su. Nó chỉ ảnh hưởng đến da tiếp xúc với vật liệu gây ra.

### Lichen aureus

Lichen aureus là một mảng màu nâu-vàng đơn độc rất dai dẳng. Nó thường nằm trên một [tĩnh mạch giãn](https://dermnetnz.org/topics/varicose-veins).

![Viêm mao mạch](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/capil4.jpg)

Viêm mao mạch

### Viêm mao mạch do tập thể dục

Viêm mao mạch có thể phát triển ở mắt cá chân sau khi tập thể dục kéo dài hoặc mạnh mẽ (ví dụ, sau 18 lỗ golf, đi bộ đường dài, hoặc khiêu vũ), đặc biệt là trong thời tiết ấm áp. Các đốm mờ dần thành màu nâu trong vài ngày và cuối cùng biến mất. Cảm giác nóng rát có thể xảy ra khi các tổn thương mới xuất hiện. Viêm mao mạch do tập thể dục có thể xảy ra một lần hoặc tái phát thường xuyên sau khi tập thể dục.

![Viêm mao mạch của người chơi golf](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/golfer-capillaritis-1.jpg)

Viêm mao mạch của người chơi golf