## Điều trị viêm mao mạch là gì?

Vì viêm mao mạch là một tình trạng nhẹ, hầu hết bệnh nhân không cần điều trị. Hiện chưa có phương pháp chữa trị nào được biết đến.

- Xem xét liệu một loại thuốc có thể là nguyên nhân: ngừng sử dụng thuốc trong vài tháng để xem liệu viêm mao mạch có cải thiện không.
- Thử tránh các chất bảo quản thực phẩm và chất tạo màu nhân tạo. Trở lại chế độ ăn bình thường nếu không có cải thiện sau vài tháng.
- [Steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) có thể hữu ích cho việc giảm ngứa.
- [Liệu pháp ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/phototherapy) có thể hiệu quả trong việc làm sạch viêm mao mạch nhưng không ngăn ngừa tái phát.
- Nếu chân dưới bị ảnh hưởng, hãy xem xét việc mặc [vớ đàn hồi nén tốt](https://dermnetnz.org/topics/compression-therapy). Điều này hữu ích để giảm viêm mao mạch do tập thể dục.
- Các [laser](https://dermnetnz.org/topics/lasers-in-dermatology) mạch máu hiện có không đặc biệt hữu ích cho viêm mao mạch.