## Ai mắc bệnh bạch biến?

Bệnh bạch biến ảnh hưởng đến 0,5–2% dân số.

- Chủng tộc: tỷ lệ mắc bệnh tương đối đồng nhất ở tất cả các chủng tộc, nhưng có vẻ như:

  - Ít phổ biến hơn trong dân số người Hán
  - Phổ biến hơn ở Ấn Độ (lên đến 8,8% dân số).
- Giới tính: cả nam và nữ đều bị ảnh hưởng như nhau

  - Phụ nữ có xu hướng chiếm tỷ lệ cao hơn trong các lần khám ngoại trú, do lo ngại nhiều hơn về ngoại hình thẩm mỹ.
- Khởi phát: độ tuổi trung bình khởi phát là từ 20–24 tuổi, nhưng có thể xảy ra ở bất kỳ độ tuổi nào. Thông thường, có hai đỉnh khởi phát, sớm (<10 tuổi) hoặc muộn (khoảng 30 tuổi).
  - 41% các trường hợp bạch biến phân đoạn bắt đầu trước 10 tuổi.
  - 50% các trường hợp bạch biến không phân đoạn bắt đầu trước 20 tuổi.
  - 80% tất cả các trường hợp xuất hiện trước 30 tuổi.
- Di truyền: theo mô hình đa gen, với 23% sự đồng thuận ở cặp song sinh đơn hợp tử, hỗ trợ nguyên nhân của bệnh bạch biến là đa yếu tố (yếu tố di truyền và môi trường không di truyền).

  - Hơn 20–30% những người bị ảnh hưởng báo cáo có người thân cấp một hoặc cấp hai mắc bệnh bạch biến.

Sự phát triển của bệnh tự miễn đã được liên kết với bạch biến toàn thân, loại bạch biến phổ biến nhất, đặc biệt nếu có tiền sử gia đình mắc bệnh bạch biến và các rối loạn tự miễn khác.

- Mối liên hệ mạnh nhất là với [bệnh tuyến giáp](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-thyroid-disease), có thể ảnh hưởng đến 15% người lớn và 5–10% trẻ em mắc bệnh bạch biến.
- Các rối loạn tự miễn khác ít liên quan hơn với bạch biến là:
  - [Viêm khớp dạng thấp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatoid-arthritis-and-the-skin)
  - [Đái tháo đường phụ thuộc insulin](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-diabetes-mellitus) (chủ yếu khởi phát ở người lớn)
  - Thiếu máu ác tính (thiếu vitamin B12)
  - [Bệnh Addison](https://dermnetnz.org/topics/addison-disease)
  - [Lupus ban đỏ hệ thống](https://dermnetnz.org/topics/systemic-lupus-erythematosus)
  - [Rụng tóc từng mảng](https://dermnetnz.org/topics/alopecia-areata)
  - Các tình trạng da tự miễn khác, ví dụ, [vẩy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis) và [lichen sclerosus](https://dermnetnz.org/topics/lichen-sclerosus).

Bệnh bạch biến cũng phổ biến gấp ba lần ở những người nhận ghép tủy xương và tế bào gốc dị sinh so với dân số khỏe mạnh.