## Bệnh bạch biến được phân loại như thế nào?

Nhóm Công tác Châu Âu về Bệnh Bạch Biến (VETF) đã đạt được sự đồng thuận về phân loại bệnh bạch biến vào năm 2007. Họ đã quyết định bốn loại chính với các phân loại phụ.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Phân loại | Phân loại phụ | Ghi chú |
| Bạch biến không phân đoạn | - Khu trú

- Niêm mạc

- Đầu mặt

- Môi-đầu

- Toàn thân

- Toàn thể | - Thường có xu hướng đối xứng hai bên.

- Ổn định hoặc không ổn định. |
| Bạch biến phân đoạn | - Khu trú

- Niêm mạc

- Đơn phân đoạn, hai hoặc nhiều phân đoạn | - Ảnh hưởng đến trẻ em

- Một mảng trắng đơn lẻ trong 90%

- Theo phân bố da (phổ biến nhất: dây thần kinh sinh ba), không vượt qua đường giữa, đầu liên quan trong > 50% trường hợp

- Biên giới thường không đều + bạch phát

- Khởi phát nhanh, ổn định sau sáu tháng đến hai năm đầu

- Tiến triển kéo dài

- [Khảm da](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-mosaicism) ([Blaschkoid](https://dermnetnz.org/topics/acquired-blaschkoid-dermatitis), da, phylloid, mô hình bàn cờ) |
| Bạch biến hỗn hợp | - Bạch biến không phân đoạn kết hợp với bạch biến phân đoạn | - Hiếm

- Phân đoạn hai bên theo sau bạch biến không phân đoạn (tháng-năm)

- Dự đoán chuyển thành biến thể hỗn hợp: [bạch phát](https://dermnetnz.org/topics/poliosis), [nốt ruồi hào quang](https://dermnetnz.org/topics/halo-naevus) |
| Bạch biến không phân loại | - Khu trú lúc khởi phát

- Không phân đoạn không đối xứng đa tiêu điểm

- Niêm mạc đơn tiêu điểm

- Dạng chấm (confetti hoặc bạch biến-ponctué)

- Bạch biến giảm sắc tố (nhẹ)

- Bạch biến nang lông | - Dạng chấm: đốm nhỏ (1–2 mm). Gọi là bạch biến chấm trắng, nếu không có các mảng bạch biến cổ điển khác

- Giảm sắc tố (nhẹ): ở da loại V/ VI, chủ yếu phân bố tiết bã nhờn

- Nang lông: bạch phát nổi bật với sự tham gia da không có/ hạn chế |

Hơn 90% các trường hợp bạch biến ở người lớn thuộc loại bạch biến toàn thân hoặc đầu mặt, trong khi ở trẻ em, bạch biến phân đoạn chiếm 15–30% các trường hợp.

Các phân loại lâm sàng hiếm gặp của bạch biến bao gồm:

- Bạch biến ba sắc: mô tả ba sắc thái màu da, trong đó có một sắc thái giảm sắc tố trung gian giữa mảng trắng và da bình thường.
- Bạch biến bốn sắc và năm sắc: bốn và năm sắc thái màu đã được mô tả hiếm hoi với nhiều sắc thái nâu rám nắng, ngoài màu trắng và màu da bình thường.
- Bạch biến đỏ: các mảng trắng có viền đỏ, viêm.
- Bạch biến xanh: các mảng sau viêm có sắc thái xanh xám liên quan đến sự mất sắc tố trong các tế bào hắc tố da.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh của bạch biến](https://dermnetnz.org/images/vitiligo-images)