## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh bạch biến là gì?

Khởi phát của bệnh bạch biến thường âm ỉ.

Biểu hiện phổ biến nhất là mất hoàn toàn sắc tố ở một hoặc nhiều đốm hoặc mảng da, với màu trắng phấn hoặc trắng sữa đặc trưng.

### Đặc điểm tổn thương

- Thường không có triệu chứng, nhưng hiếm khi ngứa ở các tổn thương đang hoạt động.
- Nhiều đốm đôi khi được mô tả như những mảnh vụn.
- Ranh giới rõ ràng với các đường viền lồi; ranh giới có thể đôi khi là:

  - Màu của da không bị ảnh hưởng
  - Tăng sắc tố hoặc giảm sắc tố
  - Viêm và đỏ.
- Đôi khi các mảng nhỏ hơn hợp nhất, tạo thành các hình dạng phức tạp hơn.

### Vị trí

- Có thể xuất hiện ở bất kỳ phần nào của cơ thể, mặc dù phổ biến hơn ở các khu vực tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc các khu vực dễ bị chấn thương lặp đi lặp lại (ví dụ, mí mắt, môi, lỗ mũi, đầu ngón tay và ngón chân), nếp gấp cơ thể (nách, bẹn, rốn), và núm vú. Thú vị là, những khu vực này tự nhiên có sắc tố nhiều hơn.
- Bạch biến cũng ưa thích các vị trí bị thương; điều này được gọi là hiện tượng [Koebner](https://dermnetnz.org/topics/the-koebner-phenomenon). Chấn thương có thể do:

  - Vật lý (vết cắt, trầy xước, gãi)
  - Cơ học (ma sát, áp lực mãn tính, ví dụ, dụi mắt, liếm môi, đồng hồ, quần áo chật)
  - Bỏng (hóa chất, cháy nắng)
  - Viêm (vảy nến, zona, viêm da)
  - Điều trị (quang trị liệu, xạ trị).
- Bạch biến có thể xảy ra ở các khu vực da ít sắc tố hơn mà thường bị bỏ qua, đặc biệt ở bệnh nhân da sáng, ví dụ, lòng bàn tay và lòng bàn chân, và niêm mạc miệng.

### Các yếu tố kích phát và đặc điểm khác

- Căng thẳng cảm xúc, mang thai, thuốc tránh thai, thiếu vitamin, và nhiều yếu tố khác đã được mô tả là các yếu tố kích phát cho bạch biến; tuy nhiên, mối liên hệ vẫn chưa được chứng minh.
- Bạch biến đôi khi có thể bắt đầu như nhiều nốt ruồi halo.
  - Được tìm thấy trong lên đến 31% trường hợp.
  - Nốt ruồi halo có thể xuất hiện trước hoặc đồng thời với bạch biến.
- Mất màu tóc, (leukotrichia hoặc poliosis), có thể ảnh hưởng đến da đầu, lông mày, lông mi, và lông cơ thể ở 10–60% bệnh nhân. Nó không liên quan đến hoạt động của bệnh, nhưng có thể là một dự đoán cho phản ứng kém hơn với liệu pháp do sự phá hủy của nguồn dự trữ melanocyte trong nang tóc.
- Tóc bạc sớm đã được mô tả nhưng mối liên hệ vẫn chưa chắc chắn.
- Võng mạc có thể bị ảnh hưởng, tuy nhiên, màu của mống mắt không thay đổi.
- Suy giảm thính giác cảm giác đã được mô tả ở một số bệnh nhân bạch biến, có thể do mất melanocyte ở ốc tai, nhưng bằng chứng rõ ràng vẫn thiếu.
- Cháy nắng ở các tổn thương bạch biến có thể là một vấn đề.
- Một số bằng chứng cho thấy rằng những người bị bạch biến có thể có nguy cơ thấp hơn đối với các bệnh ác tính nội tạng và ung thư da.
  - Hai nghiên cứu hồi cứu toàn quốc từ Hàn Quốc và Đài Loan đã cho thấy rằng bệnh nhân bạch biến có nguy cơ thấp hơn đối với các bệnh ác tính nội tạng, ngoài ra còn có nguy cơ BCC và SCC thấp hơn trong nghiên cứu Đài Loan.
  - Một nghiên cứu hồi cứu khác trên 1307 bệnh nhân bạch biến đã tìm thấy rằng những người bị bạch biến có nguy cơ thấp hơn đối với cả melanoma và NMSC. Tuy nhiên, một số nghiên cứu này đã tìm thấy nguy cơ cao hơn có thể đối với ung thư tuyến giáp.
  - Các nhóm nghiên cứu lớn khác ở châu Âu đã tìm thấy sự giảm tương đối nguy cơ ung thư da không phải melanoma.

### Mức độ nghiêm trọng

Mức độ nghiêm trọng là biến đổi và không có cách nào để dự đoán bao nhiêu hoặc nhanh chóng sắc tố sẽ bị mất.

- Bạch biến xuất hiện rõ ràng hơn ở những bệnh nhân có làn da tự nhiên tối màu.
- Sự mở rộng của bạch biến có thể xảy ra trong vài tháng, sau đó ổn định.
- Một số tái sắc tố tự phát có thể xảy ra từ các nang tóc, và kích thước tổng thể của mảng trắng có thể giảm.
- Vào một thời điểm nào đó trong tương lai, bạch biến có khả năng mở rộng lại.
- Các chu kỳ mất sắc tố tiếp theo là các giai đoạn ổn định có thể tiếp tục vô thời hạn.
- Những người có làn da sáng thường nhận thấy mất sắc tố trong mùa hè khi sự tương phản giữa da bị ảnh hưởng và da rám nắng trở nên rõ ràng hơn.
- Đôi khi sắc tố đã được báo cáo là mất từ toàn bộ bề mặt da.
- Các dự đoán về bệnh đang hoạt động là giảm sắc tố ngoại vi, giảm sắc tố như mảnh vụn, ranh giới không rõ ràng thay vì rõ ràng, và hiện tượng Koebner.

Để biết thêm thông tin, xem phần đánh giá mức độ nghiêm trọng dưới đây.