## Kết quả của bệnh bạch biến là gì?

Quá trình lâm sàng của bệnh bạch biến toàn thân rất khó dự đoán.

Nhìn chung, bệnh bạch biến tiến triển chậm và dần dần qua nhiều tháng, sau đó duy trì trạng thái yên tĩnh trong nhiều năm và thường khó kiểm soát.

- Sự tái tạo sắc tố tự phát có thể xảy ra sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, chủ yếu ở những người trẻ tuổi, nhưng điều này không thể dự đoán và thường không hoàn toàn. Thông thường, điều này bắt đầu bằng các đốm nâu xuất hiện xung quanh các nang lông (quanh nang lông), thường sẫm màu hơn màu da bình thường, nơi kích thước tổng thể của mảng trắng có thể nhỏ lại.
- Bệnh bạch biến có thể lan rộng hơn, hoặc bằng sự xuất hiện của các đốm mới, hoặc bằng sự mở rộng ngoại vi của các đốm đã có từ trước.
- Các chu kỳ mất sắc tố tiếp theo là các giai đoạn ổn định có thể tiếp tục vô thời hạn.
- Các chỉ số tiên lượng xấu bao gồm bệnh kéo dài, tóc bạc, liên quan đến niêm mạc và [hiện tượng Koebner](https://dermnetnz.org/topics/the-koebner-phenomenon).

[Bấm vào đây để xem hình ảnh của bệnh bạch biến](https://dermnetnz.org/images/vitiligo-images)