## Chẩn đoán bệnh bạch biến như thế nào?

Bệnh bạch biến thường được chẩn đoán lâm sàng dựa trên đặc điểm xuất hiện của nó và không cần các xét nghiệm cụ thể để đưa ra chẩn đoán.

Các công cụ có thể hỗ trợ trong chẩn đoán bao gồm:

- [Đèn Wood](https://dermnetnz.org/topics/wood-lamp-skin-examination)
  - Làm nổi bật các mảng trắng, giúp dễ dàng nhìn thấy các tổn thương ít rõ ràng hơn.
  - Đặc biệt hữu ích cho người có da sáng, các mảng mất sắc tố một phần, hoặc để theo dõi phản ứng với liệu pháp.
  - Tia UVA được hấp thụ bởi các sợi collagen trong lớp bì và phát sáng trở lại dưới dạng màu trắng sáng khi không có melanin biểu bì (thường hấp thụ UVA).

- [Dermoscopy](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy)
  - Thường cho thấy ánh sáng trắng, với một số dấu hiệu có thể giúp phân biệt giữa bệnh ổn định và hoạt động \[xem [Dermoscopy của bạch biến](https://dermnetnz.org/topics/vitiligo-dermoscopy)\].

- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy)
  - Đôi khi được khuyến nghị, đặc biệt trong trường hợp bạch biến sớm hoặc viêm, khi có thể quan sát thấy sự xâm nhập của tế bào lympho.
  - Nơi mà các tế bào hắc tố thường vắng mặt trong biểu bì của các mảng bạch biến đã hình thành, một số người cho rằng sự mất hoàn toàn tế bào hắc tố không bao giờ xảy ra, cho thấy khả năng phục hồi chức năng với điều trị.

- Xét nghiệm máu
  - Để đánh giá các bệnh tự miễn khác hoặc [hội chứng đa tuyến tự miễn](https://dermnetnz.org/topics/autoimmune-polyglandular-syndrome-type-1) có thể được sắp xếp, đặc biệt nếu kết hợp với tiền sử gia đình dương tính.
  - Ví dụ bao gồm xét nghiệm chức năng tuyến giáp, ANA và mức độ B12.