## Nguyên nhân gây ra bệnh bạch biến?

Bệnh bạch biến là do mất hoặc phá hủy các tế bào melanocyte (tế bào sản xuất melanin).

Các yếu tố di truyền dường như đóng góp vào 80% nguy cơ mắc bệnh bạch biến, trong khi các yếu tố môi trường chiếm 20%. Nhiều locus di truyền đã được xác định, tất cả đều liên quan đến hệ thống miễn dịch, ngoại trừ TYR mã hóa tyrosinase, một enzyme quan trọng trong sản xuất melanin và là một tự kháng nguyên chính trong bệnh bạch biến.

Lý thuyết hội tụ hoặc tích hợp kết hợp các cơ chế miễn dịch, sinh hóa, oxy hóa và môi trường hoạt động cùng nhau ở những người có khả năng di truyền dễ mắc bệnh được chấp nhận rộng rãi.

Điều này có thể được giải thích qua ba giai đoạn:

- Giai đoạn ban đầu: các tế bào melanocyte ít bám dính dễ bị căng thẳng oxy hóa nội và ngoại, dẫn đến sản xuất nhiều loại oxy phản ứng độc hại hơn (ROS).
- Giai đoạn tiến triển: sự mất cân bằng giữa ROS và chất chống oxy hóa sẽ kích hoạt hệ thống miễn dịch thích ứng được kết nối bởi hệ thống miễn dịch bẩm sinh.

  - Các tế bào CD8+ cytotoxic giải phóng cytokine, chủ yếu là interferon-γ (INF-γ) kích hoạt con đường JAK-STAT thông qua các thụ thể của nó trên tế bào keratinocyte. Điều này sẽ dẫn đến sản xuất chemokine (CXC), chủ yếu bởi tế bào keratinocyte, nhưng cũng bởi chính các tế bào melanocyte, dẫn đến vòng phản hồi trục IFN-γ–CXCR3- CXCL9/10.
  - Hoạt động cùng nhau trên thụ thể CXCR3 chung của chúng, CXCL9 thúc đẩy phần lớn sự di chuyển của tế bào CD8+, trong khi CXCL10 thúc đẩy sự định vị của chúng đến các tổn thương da bị ảnh hưởng và gây ra sự chết tế bào melanocyte thông qua kích hoạt CXC3B. Lưu ý rằng, nơi cả đáp ứng dịch thể (kháng thể) và tế bào T dường như có liên quan, các chỉ số kháng thể không tương quan với hoạt động của bệnh cũng như vị trí của các tổn thương bạch biến riêng biệt.
- Giai đoạn duy trì: các tổn thương đã được thiết lập được duy trì bởi các tế bào T phản ứng với melanocyte cư trú (tế bào TRM), thông qua con đường phụ thuộc IL15. Các tế bào TRM này có thể chịu trách nhiệm cho cái gọi là 'trí nhớ tự miễn', trong đó các đợt tái phát xảy ra chủ yếu tại cùng một vị trí của các tổn thương trước đó.

Hiểu biết về cơ chế bệnh sinh phân tử của bệnh bạch biến là một nguồn hứa hẹn cho sự phát triển của các liệu pháp nhắm mục tiêu cụ thể hơn.

### Bạch biến và các tình trạng khác

Bạch biến cũng là một thành phần của một số hội chứng đa cơ quan hiếm gặp, chẳng hạn như:

- [Hội chứng Vogt-Koyanagi-Harada](https://dermnetnz.org/topics/vogt-koyanagi-harada-syndrome)
- [Hội chứng Alezzandrini](https://dermnetnz.org/topics/alezzandrini-syndrome).

Các hội chứng này ảnh hưởng đến các cơ quan thường chứa các tế bào melanocyte, và hiện nay được cho là tạo thành một thực thể bệnh với biểu hiện lâm sàng biến đổi.

Các hội chứng da liễu hiếm gặp khác có biểu hiện tổn thương không thể phân biệt được với bạch biến là:

- [Hội chứng APECED (APS1)](https://dermnetnz.org/topics/autoimmune-polyglandular-syndrome-type-1)
- [Hội chứng Schmidt (APS2)](https://dermnetnz.org/topics/autoimmune-polyglandular-syndrome-type-2).

Một dạng bạch biến giống như leukoderma có thể xảy ra ở bệnh nhân bị [u ác tính di căn](https://dermnetnz.org/topics/metastatic-melanoma).

Bạch biến cũng có thể được gây ra bởi thuốc, chẳng hạn như các chất ức chế điểm kiểm soát miễn dịch ([pembrolizumab](https://dermnetnz.org/topics/pembrolizumab), [nivolumab](https://dermnetnz.org/topics/nivolumab)) và các chất ức chế BRAF ([vemurafenib](https://dermnetnz.org/topics/vemurafenib), [dabrafenib](https://dermnetnz.org/topics/dabrafenib)) được sử dụng để điều trị [u ác tính di căn](https://dermnetnz.org/topics/metastatic-melanoma).