## Nguyên nhân của bệnh sừng hóa hạt là gì?

Bệnh sừng hóa hạt được cho là do ma sát, bít tắc và đổ mồ hôi gây ra.

Một khiếm khuyết trong việc sản xuất filaggrin có thể dẫn đến bệnh sừng hóa hạt. Protein này thường có mặt ở lớp thượng bì trên cùng, nhưng có nhiều biến thể di truyền khác nhau dẫn đến sự suy yếu của chức năng hàng rào bảo vệ da. Điều này bao gồm một nguyên nhân phổ biến của da khô, bệnh [vảy cá thông thường](https://dermnetnz.org/topics/ichthyosis-vulgaris).

Các sản phẩm mỹ phẩm hoặc giặt là chứa [chất khử trùng](https://dermnetnz.org/topics/antiseptic), [benzalkonium chloride](https://dermnetnz.org/topics/benzalkonium-chloride-contact-dermatitis), có thể là nguyên nhân của một số trường hợp. Hoạt động như một chất hoạt động bề mặt, benzalkonium chloride có thể phá vỡ màng lipid tế bào và làm mất hoạt tính của các enzyme trong da, gây ra sự tăng sinh, phát triển bất thường của các tế bào da (keratinocytes), và [viêm da tiếp xúc kích ứng](https://dermnetnz.org/topics/irritant-contact-dermatitis). Viêm da pellagroid tái phát ở vùng gấp \[1\] được báo cáo là viêm da tiếp xúc kích ứng với chất hoạt động bề mặt anion, sodium lauryl sulphate (SLS), trong các thanh làm sạch không xà phòng.

Điều này có thể gây ra sự tăng sinh và phát triển bất thường của các tế bào da (keratinocytes).

Sự thay đổi trong [hệ vi sinh vật da](https://dermnetnz.org/topics/microorganisms-found-on-the-skin) cũng đã bị đổ lỗi.