## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da tay là gì?

Viêm da tay có thể ảnh hưởng đến mặt sau của bàn tay, lòng bàn tay hoặc cả hai. Nó có thể rất ngứa, thường kèm theo cảm giác nóng rát và đôi khi đau. Nó có các giai đoạn cấp tính, tái phát và mãn tính.

Viêm da tay cấp tính biểu hiện với:

- Các đốm đỏ, sẩn và mảng
- Sưng
- Phồng rộp, rỉ dịch, đóng vảy
- Nứt nẻ.

Các đặc điểm của viêm da tay mãn tính bao gồm:

- Khô và bong vảy
- Dày da.

Có nhiều nguyên nhân và biểu hiện lâm sàng khác nhau của viêm da tay.

![Vảy lan tỏa và đỏ trên lòng bàn tay do chàm](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Hand-dermatitis/hand-dermatitis-00020.jpg)

Vảy lan tỏa và đỏ trên lòng bàn tay do chàm

![Viêm da tay bị nhiễm trùng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/infectderm2.jpg)

Viêm da tay bị nhiễm trùng

![Viêm da tay trên ngón tay lưng ở một cậu bé dị ứng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/hand-dermatitis/2824.jpg)

Viêm da tay trên ngón tay lưng ở một cậu bé dị ứng

### Viêm da tay dị ứng

[Viêm da tay dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/atopic-hand-dermatitis) là do chức năng hàng rào da bị suy giảm và được kích hoạt bởi tiếp xúc với chất kích thích. Nó thường liên quan đến mặt sau của bàn tay và xung quanh cổ tay. Nó có thể biểu hiện dưới dạng chàm hình đĩa hoặc dạng mụn nước. Bệnh nhân thường có dấu hiệu của viêm da dị ứng ở những nơi khác như ở các nếp gấp.

### Chàm hình đĩa

[Chàm hình đĩa](https://dermnetnz.org/topics/discoid-eczema) (viêm da hình đồng xu) có xu hướng ảnh hưởng đến bề mặt lưng của bàn tay và ngón tay dưới dạng các mảng giới hạn. Các vị trí khác trên cơ thể có thể bị ảnh hưởng hoặc không.

### Viêm da tay dạng mụn nước

[Viêm da tay dạng mụn nước](https://dermnetnz.org/topics/dyshidrotic-eczema) còn được gọi là pompholyx. Các đợt mụn nước màu da rất ngứa xuất hiện trên lòng bàn tay và các cạnh của bàn tay và ngón tay. Các triệu chứng tương tự thường ảnh hưởng đến bàn chân. Dạng viêm da này có khả năng bị trầm trọng hơn do đổ mồ hôi quá mức ([hyperhidrosis](https://dermnetnz.org/topics/hyperhidrosis)) như trong thời tiết nóng và/hoặc ẩm ướt và với căng thẳng cảm xúc.

### Viêm da vảy mụn nước mãn tính tái phát

Viêm da vảy mụn nước mãn tính tái phát là một mô hình phổ biến của viêm da lòng bàn tay và ngón tay, trong đó các đợt viêm da mụn nước cấp tính được theo sau bởi bong vảy và nứt nẻ mãn tính.

### Viêm da tay tăng sừng

[Viêm da tay tăng sừng](https://dermnetnz.org/topics/hyperkeratotic-palmar-dermatitis) là một dạng viêm da lòng bàn tay mãn tính, khô, không viêm. Nó có thể xuất hiện tương tự như [vảy nến lòng bàn tay](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis-of-the-palms-and-soles) nhưng ít đỏ và ít giới hạn rõ ràng hơn.

### Viêm da đầu ngón tay

[Viêm da đầu ngón tay](https://dermnetnz.org/topics/fingertip-dermatitis) có thể chỉ ảnh hưởng đến một hoặc vài ngón tay.

### Viêm da tiếp xúc kích thích

Tay là vị trí phổ biến nhất cho [viêm da tiếp xúc kích thích](https://dermnetnz.org/topics/irritant-contact-dermatitis) và thường do công việc ướt và tiếp xúc lặp đi lặp lại với các chất kích thích nhẹ. Các khe ngón tay là nơi đầu tiên bị ảnh hưởng, nhưng viêm có thể lan đến ngón tay, mặt sau của bàn tay và cổ tay. Viêm da tiếp xúc kích thích thường không ảnh hưởng đến lòng bàn tay.

- [Viêm da tiếp xúc kích thích cấp tính](https://dermnetnz.org/topics/irritant-contact-dermatitis) là do tổn thương bởi các chất kích thích mạnh như axit và kiềm, thường trong môi trường làm việc.
- Tiếp xúc lặp đi lặp lại với các chất kích thích nhẹ như nước, xà phòng và chất tẩy rửa dẫn đến viêm da kích thích tích lũy mãn tính.

### Viêm da tiếp xúc dị ứng

[Viêm da tiếp xúc dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/allergic-contact-dermatitis) có thể khó phân biệt với các dạng viêm da tay do cơ địa và viêm da tiếp xúc kích thích. Có khoảng 30 chất gây dị ứng phổ biến và vô số chất không phổ biến hoặc hiếm có thể ảnh hưởng đến tay. Các chất gây dị ứng phổ biến bao gồm [niken](https://dermnetnz.org/topics/nickel-allergy), [hương liệu](https://dermnetnz.org/topics/fragrance-mix-allergy), [chất xúc tác cao su](https://dermnetnz.org/topics/allergy-to-rubber-accelerators) và chromate (trong [găng tay](https://dermnetnz.org/topics/gloves-for-hand-protection)), và [p-phenylenediamine](https://dermnetnz.org/topics/allergy-to-paraphenylenediamine) (thuốc nhuộm tóc vĩnh viễn). Các dấu hiệu của dị ứng tiếp xúc phụ thuộc vào chất gây dị ứng, nhưng có thể bao gồm:

- Các đợt bùng phát định kỳ liên quan đến các công việc hoặc địa điểm nhất định vài giờ đến vài ngày trước đó
- Phân bố không đều, không đối xứng của phát ban
- Ranh giới rõ ràng của phát ban (ví dụ, ở cổ tay, tương ứng với viền của găng tay cao su).