## Nguyên nhân gây viêm da tay là gì?

Viêm da tay thường do sự kết hợp của nhiều nguyên nhân, bao gồm:

- Yếu tố di truyền và không rõ nguyên nhân (viêm da tay bẩm sinh)
- Tổn thương (viêm da tiếp xúc kích ứng)
- Phản ứng miễn dịch (viêm da tiếp xúc dị ứng).

Viêm da tay thường do công việc gây ra hoặc làm trầm trọng thêm khi được gọi là viêm da nghề nghiệp.

Các chất kích ứng bao gồm nước, chất tẩy rửa, dung môi, axit, kiềm, lạnh, nhiệt, ma sát và bụi khô. Những chất này có thể làm hỏng lớp sừng bên ngoài, loại bỏ lipid và làm rối loạn chức năng hàng rào của da. Mất nước và viêm dẫn đến suy giảm thêm chức năng hàng rào.

Trong viêm da cơ địa, sự thiếu hụt hoặc chức năng bị lỗi của protein filaggrin trong lớp sừng dẫn đến rối loạn chức năng hàng rào, gây mất nước và dễ dàng thâm nhập bởi các chất kích ứng và dị nguyên.

Dị ứng tiếp xúc là một phản ứng quá mẫn chậm với các giai đoạn kích hoạt và ghi nhớ liên quan đến tế bào lympho T và giải phóng cytokine.