## Viêm da tay được chẩn đoán như thế nào?

Viêm da tay thường dễ dàng chẩn đoán và phân loại thông qua lịch sử và khám xét, xem xét:

- Tiến triển cấp tính, tái phát hoặc mãn tính
- Tiền sử bệnh da
- Viêm da ở các vị trí khác
- Nghề nghiệp và sở thích.

Tuy nhiên, việc xác định nguyên nhân của viêm da tay có thể phức tạp vì có thể do nhiều yếu tố gây ra.

Bệnh nhân bị viêm da tay mãn tính có thể cần thực hiện [thử nghiệm miếng dán](https://dermnetnz.org/topics/patch-tests) để phát hiện các chất gây dị ứng tiếp xúc.

Một [sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) bằng kim và cạo da ( [nấm học](https://dermnetnz.org/cme/fungal-infections/mycology)) có thể cần thiết để loại trừ các nguyên nhân khác gây viêm tay.