## Điều trị viêm da tay là gì?

Bệnh nhân với tất cả các dạng viêm da tay nên chú ý:

- Giảm thiểu tiếp xúc với các chất kích thích — kể cả nước
- Sử dụng chất tẩy rửa không chứa xà phòng khi rửa tay, rửa kỹ và đảm bảo tay khô hoàn toàn sau đó
- Lưu ý rằng kem tẩy rửa không có tính kháng khuẩn; cần xà phòng và nước hoặc chất khử trùng để rửa tay nhằm tiêu diệt các mầm bệnh như virus SARS-CoV-2 gây ra COVID-19
- Hoàn toàn tránh các chất gây dị ứng đã được xác định qua thử nghiệm dán da
- Đeo găng tay bảo vệ phù hợp với công việc
- Thoa kem dưỡng ẩm dày trước khi làm việc/đi học và thoa lại sau khi rửa tay hoặc khi da khô (có thể từ 10–20 lần trong một ngày).

Găng tay vinyl ít có khả năng gây phản ứng dị ứng hơn găng tay cao su.

- Chúng phải được giữ sạch sẽ và không có lỗ.
- Không nên đeo trong thời gian dài.
- Đổ mồ hôi dưới găng tay làm trầm trọng thêm viêm da.
- Găng tay có lót hoặc găng tay cotton bên trong cải thiện sự thoải mái.
- Găng tay cotton có thể hữu ích cho công việc khô gây kích ứng khi không cần găng tay chống nước bên ngoài.

Steroid bôi ngoài da giảm viêm.

- Sử dụng steroid bôi ngoài da mạnh trên viêm da ở mặt sau của bàn tay và steroid bôi ngoài da cực mạnh trên lòng bàn tay.
- Dạng kem thường tốt nhất cho viêm da tay dạng mụn nước, và dạng thuốc mỡ cho viêm da mãn tính.
- Chúng nên được bôi lên các vùng viêm da hoạt động một hoặc hai lần mỗi ngày trong vài tuần, sau đó ngừng hoặc giảm tần suất/độ mạnh.
- Che phủ ngắn hạn tăng cường độ mạnh và được khuyến nghị nếu các ứng dụng tiêu chuẩn không hiệu quả.

Các chất ức chế calcineurin (tacrolimus và pimecrolimus) có một số bằng chứng cho thấy hiệu quả trong viêm da tay và có thể được sử dụng như một tác nhân thay thế steroid.

Delgocitinib là một chất ức chế JAK toàn diện bôi ngoài da đã được chứng minh giảm các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tay mãn tính. Nó đang chờ phê duyệt của NICE tại Vương quốc Anh. Một thử nghiệm so sánh delgocitinib bôi ngoài da với alitretinoin uống cho thấy chất bôi ngoài da hiệu quả hơn và có ít tác dụng phụ hơn.

Alitretinoin đã được phê duyệt cho viêm da tay khó trị ở một số quốc gia.

Nhiễm trùng vi khuẩn thứ cấp có thể cần một loại kháng sinh uống, thường là flucloxacillin.

Các đợt bùng phát cấp tính nghiêm trọng của viêm da tay được điều trị bằng prednisone uống ngắn hạn (steroid toàn thân) trong 2–4 tuần.

Viêm da tay mãn tính khó trị có thể được điều trị bằng các tác nhân hàng thứ hai như azathioprine, methotrexate, ciclosporin, alitretinoin hoặc liệu pháp ánh sáng.