## Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ban đào là gì?

Trong nhiều trường hợp mắc bệnh ban đào, trẻ trông khỏe mạnh với ít hoặc không có dấu hiệu hay triệu chứng. Các trường hợp điển hình được đặc trưng bởi các dấu hiệu sau:

- Sốt cao (thường lên đến 40 độ C) trong 3–5 ngày
- Triệu chứng đường hô hấp trên như đau họng, ho, chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi
- Cáu kỉnh và mệt mỏi
- Phát ban xuất hiện vào khoảng ngày thứ 3 đến 5, khi sốt giảm
  - Thường là các đốm nhỏ màu hồng hoa hồng hoặc đỏ nổi lên (đường kính 2–5 mm) chuyển trắng khi chạm vào
  - Một số đốm có thể được bao quanh bởi một quầng sáng da nhạt hơn
  - Chủ yếu ảnh hưởng đến thân mình và hiếm khi lan đến cổ, mặt, cánh tay và chân
  - Các đốm tương tự xuất hiện trên vòm miệng mềm và lưỡi gà (đốm Nagayama)
  - Không ngứa, không đau và không gây phồng rộp
  - Có thể mờ đi trong vài giờ hoặc kéo dài đến hai ngày

Trong một số trường hợp, trẻ có thể bị nhiễm virus mà không bao giờ phát triển phát ban. Ít phổ biến hơn, phát ban có thể xuất hiện mà không có sốt trước đó. Trong hầu hết các trường hợp, đặc biệt nếu sốt nhẹ, trẻ vẫn khỏe mạnh. Trong khoảng 5–15% trẻ nhỏ, sốt cao có thể gây co giật do sốt.