## Làm thế nào để chẩn đoán bệnh nấm móng?

Khám thực thể tất cả các móng và kết hợp các công cụ, như những công cụ được liệt kê dưới đây, có thể được sử dụng để cải thiện tốc độ và độ chính xác của chẩn đoán.

### Soi da

[Soi da](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) có thể phân biệt giữa nấm móng, [bong móng do chấn thương](https://dermnetnz.org/topics/onycholysis), và [sắc tố móng](https://dermnetnz.org/topics/melanonychia). Các phát hiện thường gặp khi soi da bao gồm các dải tuyến tính tròn ở gần và thu hẹp ở xa, sự đổi màu, các mẫu không đồng nhất không theo chiều dọc hoặc hình tam giác ngược, dày sừng dưới móng, các vệt trắng/vàng, và vảy trên móng.

Mô hình xâm nhập của nấm được chia thành:

- Nấm móng bề mặt – các mảng trắng ảnh hưởng đến móng xa
- Nấm móng dưới móng gần – liên quan đến nếp móng gần dưới bề mặt đến xa
- Nấm móng nội mô – nhiễm trùng tấm móng nhưng không phải giường móng
- Mô hình nấm móng hỗn hợp.

### Mẫu vật học nấm

Cắt móng nên được lấy từ cạnh tự do bị vỡ vụn của móng bị ảnh hưởng.

- Các khu vực gần nhất của móng loạn dưỡng cho kết quả tốt nhất khi soi kính hiển vi và nuôi cấy; chúng có thể được lấy một cách thuận tiện bằng cách cạo càng gần càng tốt dưới móng với đầu móc của một dũa móng sạch.
- Các tổn thương của nấm móng trắng bề mặt có thể được cạo bằng lưỡi dao mổ số 15.
- Nấm móng dưới móng gần có thể được lấy mẫu bằng cách cắt tấm móng bên trên.

Khám nghiệm vi mô dưới [kính hiển vi ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/reflectance-confocal-microscopy) sử dụng kali hydroxit (để hòa tan chất keratinocyte) là một xét nghiệm nhanh để đánh giá sự hiện diện của sợi nấm, mặc dù nó thiếu độ nhạy và độ đặc hiệu.

Đánh giá mô học của cắt móng sử dụng nhuộm haematoxylin-eosin, acid-Schiff định kỳ, hoặc nhuộm bạc Grocott methenamine để quan sát sợi nấm là dễ dàng và nhạy cảm. Để biết thêm thông tin, xem [nhuộm mô học](https://dermnetnz.org/topics/histology-stains) và [xét nghiệm phòng thí nghiệm cho nhiễm nấm](https://dermnetnz.org/topics/laboratory-tests-for-fungal-infection).

![Bệnh lý nấm móng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/pathology/e/tinea-unguium-figure-2.jpg)

Bệnh lý nấm móng

### Kiểm tra nuôi cấy nấm

Nuôi cấy nấm có thể xác định sinh vật gây bệnh và là xét nghiệm chẩn đoán tiêu chuẩn, tuy nhiên, kết quả có thể mất vài tuần và có thể cần một mẫu lớn. Kỹ thuật này yêu cầu móng được làm sạch bằng cồn isopropyl 70% và nước xà phòng trước khi lấy mẫu.

Mẫu nên được lấy trước khi bắt đầu bất kỳ điều trị nào.

![Nuôi cấy Trichophyton rubrum trên dốc thạch](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/Trubrum-front-back-together.jpg)

Nuôi cấy Trichophyton rubrum trên dốc thạch

![Nấm da T.rubrum phát triển trên môi trường nuôi cấy nấm Sabouraud](https://dermnetnz.org/assets/Non-clinical-images/mycology-culture-plate.jpg)

Nấm da T.rubrum phát triển trên môi trường nuôi cấy nấm Sabouraud

### Kiểm tra phản ứng chuỗi polymerase (PCR)

Kiểm tra PCR nhanh chóng xác định sinh vật gây bệnh và có độ nhạy và độ đặc hiệu cao. Nó đang trở nên phổ biến hơn, tuy nhiên đắt hơn so với kiểm tra kính hiển vi hoặc nuôi cấy nấm.

### Khác

Các kỹ thuật khác như [kính hiển vi đồng tiêu](https://dermnetnz.org/topics/reflectance-confocal-microscopy), [chụp cắt lớp quang học](https://dermnetnz.org/topics/optical-coherence-tomography), nhiệt kế hồng ngoại, đo tế bào dòng chảy, sắc ký miễn dịch, và quang phổ khối đang được khám phá và hiếm khi được sử dụng.

Sinh thiết móng cũng có thể tiết lộ [đặc điểm mô học đặc trưng của nấm móng](https://dermnetnz.org/topics/onychomycosis-pathology).