## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh nấm móng là gì?

Bệnh nấm móng có thể ảnh hưởng đến một móng hoặc nhiều móng, thường ảnh hưởng đến móng chân cái. Nó cũng có thể ảnh hưởng đến da xung quanh, tuy nhiên, rất hiếm khi gây ra sự tham gia toàn thân.

Các loại lâm sàng bao gồm:

- Nấm móng dưới móng xa và bên — đầu xa và các bên của móng nâng lên hoặc bị đổi màu và vỡ vụn.
- Nấm móng trắng bề mặt — các mảng trắng và lỗ nhỏ xuất hiện trên bề mặt móng.
- Nấm móng dưới móng gần — phần móng gần gần lunula bị đổi màu và dày lên. Mẫu bệnh này thường liên quan đến nhiễm [HIV](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection).
- Nấm móng endonyx — sự đổi màu trắng sữa của móng phát triển mà không có hiện tượng tăng sừng dưới móng hoặc tách móng.
- [Onychauxis](https://dermnetnz.org/topics/nail-terminology).

Các đặc điểm được quan sát bao gồm:

- [Tăng sừng dưới móng](https://dermnetnz.org/topics/nail-terminology) — hiện tượng bong tróc xảy ra dưới móng
- Đầu tự do của móng bị răng cưa và vỡ vụn
- Đổi màu móng, ví dụ, màu vàng, trắng, xám hoặc xanh lá cây
- Rãnh, vỡ vụn, và đôi khi cuối cùng là phá hủy hoàn toàn móng
- Bong tróc trên da lòng bàn chân và các khe ngón chân do [nấm da chân](https://dermnetnz.org/topics/tinea-pedis) liên quan
- Onychoma hoặc dermatophytoma — một khu vực nhiễm trùng dày cục bộ trong móng.

Bệnh nấm móng có thể làm phức tạp các bệnh lý móng khác như chấn thương hoặc [vảy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis).

Nhiễm Candida của móng thường là kết quả của [viêm quanh móng](https://dermnetnz.org/topics/paronychia) và bắt đầu gần nếp móng (biểu bì). Nếp móng bị sưng và đỏ, nâng lên khỏi móng. Các dấu trắng, vàng, xanh lá cây hoặc đen xuất hiện trên móng gần đó và lan rộng. Móng có thể nâng lên khỏi giường móng và đau nếu bạn nhấn vào.

Nhiễm [nấm mốc](https://dermnetnz.org/topics/non-dermatophyte-mould-onychomycosis) có hình dạng tương tự như nấm móng.

[Bấm vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/onychomycosis-images)