## Kết quả của nhiễm nấm móng là gì?

Khoảng 20–25% trường hợp nhiễm nấm móng được điều trị không may tái phát do các yếu tố từ bệnh nhân hoặc tác nhân gây bệnh như tuần hoàn kém, tuổi tác cao, tiểu đường, suy giảm miễn dịch, các triệu chứng lâm sàng nấm móng nghiêm trọng, nhiễm trùng hỗn hợp và điều trị không hoàn chỉnh. Chỉ số Mức độ Nghiêm trọng của Nấm móng có thể được sử dụng để dự đoán phản ứng với liệu pháp.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/onychomycosis-images)