## Các đặc điểm lâm sàng của viêm mạch máu dạng mề đay là gì?

Triệu chứng đầu tiên của viêm mạch máu dạng mề đay là một [phát ban dạng mề đay](https://dermnetnz.org/topics/urticaria-and-urticaria-like-conditions) (đặc trưng bởi các vết sưng) thường đau hoặc có cảm giác nóng rát. Trong một số trường hợp, các vết sưng có thể ngứa. Các tổn thương là các mảng hoặc mảng đỏ có thể có trung tâm màu trắng, và có thể xuất hiện các chấm xuất huyết. Không giống như mề đay, các tổn thương viêm mạch máu dạng mề đay thường kéo dài hơn 24 giờ tại một vị trí cố định, sau đó chúng sẽ từ từ tự khỏi. Có thể xảy ra bầm tím hoặc tăng sắc tố trong quá trình lành.

Ngoài các tổn thương da, bệnh nhân viêm mạch máu dạng mề đay cũng có thể phát triển các triệu chứng toàn thân bao gồm [nhạy cảm ánh sáng](https://dermnetnz.org/reactions/photosensitivity.html), sưng hạch bạch huyết, đau khớp (50%), sốt, đau bụng (20%), khó thở, và các vấn đề về phổi và thận.

[Xem thêm hình ảnh về viêm mạch máu dạng mề đay](https://dermnetnz.org/topics/urticarial-vasculitis-images).