## Chẩn đoán viêm mạch nổi mề đay như thế nào?

Một [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/procedures/biopsy.html) có thể được thực hiện để xác nhận viêm mạch nổi mề đay. Các phát hiện dưới kính hiển vi của tổn thương sớm bao gồm viêm mạch bạch cầu trung tính [leukocytoclastic vasculitis](https://dermnetnz.org/pathology/leukocytoclastic-path.html), trong đó có tổn thương các mạch máu nhỏ ở các lớp giữa của da (lớp bì). Trong các tổn thương muộn hơn, có thể thấy viêm mạch lympho.

Điều tra thêm có thể tìm thấy các bệnh liên quan. Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm có thể bao gồm chức năng thận và tình trạng miễn dịch. Chụp X-quang ngực nên được thực hiện ở những bệnh nhân có tình trạng giảm bổ thể và vấn đề hô hấp.