## Nguyên nhân gây viêm mạch nổi mề đay là gì?

Nguyên nhân gây viêm mạch nổi mề đay chưa được biết rõ, nhưng nó đã được liên kết với các tình trạng sau:

- Rối loạn mô liên kết viêm như SLE và hội chứng Sjögren.
- Rối loạn miễn dịch như bệnh gammopathy đơn dòng immunoglobulin A và immunoglobulin M
- Bệnh bạch cầu và ung thư nội tạng
- Các bệnh do virus như viêm gan B, viêm gan C và bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng (sốt tuyến).
- Các tình trạng do thuốc gây ra từ thuốc ức chế ACE, penicillin, sulfonamides, fluoxetine và thiazides.

Tuy nhiên, phần lớn các trường hợp viêm mạch nổi mề đay là vô căn (tức là không có nguyên nhân rõ ràng).