## Điều trị viêm mạch nổi mề đay là gì?

Bệnh nhân viêm mạch nổi mề đay có nồng độ bổ thể bình thường thường có ít hoặc không có sự tham gia của hệ thống và tổn thương thường tự khỏi theo thời gian.

Điều trị dựa trên các tác động hệ thống của bệnh và mức độ tổn thương da. Thuốc kháng histamin hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs) có thể được sử dụng để giảm triệu chứng.

Các phương pháp điều trị có thể được sử dụng trong việc kiểm soát lâu dài viêm mạch nổi mề đay nghiêm trọng có thể liên quan đến các triệu chứng hệ thống bao gồm:

- Dapsone
- Colchicine
- Hydroxychloroquine
- Indometacin/indomethacin (một loại thuốc chống viêm không steroid)
- Corticosteroids, chẳng hạn như prednisone uống

Đối với các trường hợp viêm mạch nổi mề đay kháng điều trị với corticosteroids, các tác nhân ức chế miễn dịch khác như azathioprine, cyclophosphamide hoặc ciclosporin có thể được xem xét.