## Ai mắc bệnh vẩy nến?

Bệnh vẩy nến ảnh hưởng đến 2–4% nam giới và nữ giới. Nó có thể bắt đầu ở bất kỳ độ tuổi nào, bao gồm cả [trẻ em](https://dermnetnz.org/topics/paediatric-psoriasis), với đỉnh khởi phát ở độ tuổi 15–25 và 50–60 tuổi. Bệnh có xu hướng kéo dài suốt đời, dao động về mức độ và độ nghiêm trọng. Nó đặc biệt phổ biến ở người da trắng nhưng có thể ảnh hưởng đến người thuộc bất kỳ dân tộc nào. Khoảng một phần ba bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến có thành viên trong gia đình cũng mắc bệnh này.