## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh vảy nến là gì?

Bệnh vảy nến thường xuất hiện với các mảng đỏ, có vảy phân bố đối xứng và có ranh giới rõ ràng. Vảy thường có màu trắng bạc, ngoại trừ ở các nếp gấp da nơi các mảng thường xuất hiện bóng với bề mặt bong tróc ẩm. Các vị trí phổ biến nhất là da đầu, khuỷu tay và đầu gối, nhưng bất kỳ phần nào của da cũng có thể bị ảnh hưởng. Các mảng này thường rất dai dẳng nếu không được điều trị.

Ngứa thường nhẹ nhưng có thể nghiêm trọng ở một số bệnh nhân, dẫn đến gãi và lichen hóa đặc trưng bởi da dày lên như da thuộc và tăng các dấu vết trên da. Các vết nứt hoặc rạn da đau đớn có thể xảy ra, đặc biệt là ở lòng bàn tay và lòng bàn chân.

Bệnh vảy nến có thể biểu hiện hiện tượng Koebner. Điều này liên quan đến việc tạo ra các tổn thương mới trên da đã bị tổn thương hoặc kích thích như do chấn thương, bỏng, v.v.

Khi các mảng vảy nến biến mất, chúng có thể để lại các vết nâu hoặc nhạt màu (giảm sắc tố hoặc tăng sắc tố sau viêm) mà có thể mờ dần trong vài tháng.

Dấu hiệu Auspitz đề cập đến chảy máu điểm khi loại bỏ lớp vảy trong bệnh vảy nến mảng. Nó liên quan đến các mao mạch da giãn nở liên quan đến cơ chế bệnh sinh học mô học của bệnh vảy nến mãn tính.