## Các yếu tố làm trầm trọng thêm bệnh vảy nến

- Viêm amidan do liên cầu khuẩn và các nhiễm trùng khác
- Chấn thương như vết cắt, trầy xước, hoặc cháy nắng (vảy nến do hiện tượng Koebner)
- Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời ở khoảng 10% bệnh nhân vảy nến (thường thì tiếp xúc với ánh nắng mặt trời có lợi hơn)
- Da khô
- Béo phì, hút thuốc lá, hoặc uống rượu quá mức
- Thuốc như lithium, thuốc chẹn beta, thuốc chống sốt rét, thuốc chống viêm không steroid, terbinafine, liệu pháp miễn dịch, và các loại khác
- Ngừng sử dụng steroid đường uống hoặc corticosteroid bôi mạnh, thường được gọi là hiện tượng hồi phục sau khi ngừng steroid
- Các yếu tố môi trường khác như sự kiện căng thẳng.

### Các tình trạng sức khỏe liên quan đến bệnh vảy nến

Bệnh nhân vảy nến có khả năng cao hơn những người khác mắc các tình trạng sức khỏe liên quan như được liệt kê dưới đây.

- Viêm khớp vảy nến (một bệnh tự miễn) và bệnh lý cột sống (thấy ở tới 40% bệnh nhân bị vảy nến mảng mãn tính khởi phát sớm).
- Bệnh viêm ruột (bệnh Crohn và viêm loét đại tràng).
- Viêm màng bồ đào (một dạng viêm của mắt).
- Bệnh celiac.
- Bệnh mụn mủ lòng bàn tay bàn chân khu trú, bệnh mụn mủ toàn thân, và bệnh mụn mủ cấp tính toàn thân.
- Bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu.

### Bệnh vảy nến và hội chứng chuyển hóa

Hội chứng chuyển hóa đề cập đến sự kết hợp của béo phì, tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, và kháng insulin.

- Nó hiện diện ở nhiều bệnh nhân vảy nến, đặc biệt là những người bị vảy nến mảng mãn tính nặng.
- Mối liên hệ giữa vảy nến, béo phì, và bệnh tiểu đường loại 2 là độc lập với tuổi tác, giới tính, và tiền sử hút thuốc.
- Mối liên hệ này được cho là do các yếu tố di truyền và sự hiện diện của viêm mãn tính.
- Trục interleukin (IL)-23/Th 17 thúc đẩy cả viêm da vảy nến và xơ vữa động mạch; vảy nến là một yếu tố nguy cơ độc lập đối với bệnh tim mạch.

Các thay đổi lối sống như giảm cân, giảm hồ sơ lipid, và kiểm soát chặt chẽ mức đường huyết làm giảm tỷ lệ tử vong do các biến cố tim mạch ở bệnh nhân vảy nến.