## Chẩn đoán bệnh vẩy nến như thế nào?

Bệnh vẩy nến được chẩn đoán dựa trên các đặc điểm lâm sàng của nó. Nếu cần thiết, chẩn đoán được hỗ trợ bởi các phát hiện điển hình từ [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy).

### Đánh giá bệnh vẩy nến

Đánh giá y tế bao gồm việc lấy lịch sử bệnh cẩn thận, khám xét, hỏi về ảnh hưởng của bệnh vẩy nến đến cuộc sống hàng ngày và đánh giá các yếu tố bệnh đi kèm.

Các công cụ đã được xác nhận để đánh giá bệnh vẩy nến bao gồm:

- [Chỉ số Diện tích và Mức độ Nghiêm trọng của Bệnh vẩy nến (PASI)](https://dermnetnz.org/topics/pasi-score)
- Chỉ số Diện tích và Mức độ Nghiêm trọng của Bệnh vẩy nến Tự Quản lý (SAPASI)
- Đánh giá Toàn cầu của Bác sĩ/Bệnh nhân (PGA)
- Diện tích Bề mặt Cơ thể (BSA)
- Chỉ số Diện tích và Mức độ Nghiêm trọng của Bệnh vẩy nến Dựa trên Nhật ký (PLASI)
- Chỉ số Bệnh vẩy nến Đơn giản hóa
- [Chỉ số Chất lượng Cuộc sống Da liễu (DLQI)](https://dermnetnz.org/topics/dermatology-life-quality-index-dlqi)
- SKINDEX-16

Mức độ nghiêm trọng của bệnh vẩy nến được phân loại là nhẹ ở 60% bệnh nhân, trung bình ở 30% và nặng ở 10%.

Đánh giá các bệnh đi kèm có thể bao gồm:

- Đánh giá Sàng lọc Viêm khớp Vẩy nến (PASE) hoặc Công cụ Sàng lọc Dịch tễ học Bệnh vẩy nến (PEST)
- Chỉ số khối cơ thể (BMI) và vòng eo
- Huyết áp
- Điện tâm đồ (ECG)
- Mức đường huyết/glucose và hemoglobin glycated (HbA1c)
- Hồ sơ lipid, chức năng gan và mức axit uric.