## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh vảy phấn hồng?

### Triệu chứng toàn thân

Ngoại trừ ngứa nhẹ đến nặng ở khoảng 25% bệnh nhân, không có triệu chứng toàn thân nào thường xuất hiện trong giai đoạn phát ban của bệnh vảy phấn hồng. Vài ngày trước khi phát ban, có tới 69% bệnh nhân có triệu chứng giống cúm như ho hoặc đau họng.

### Mảng báo hiệu

Mảng báo hiệu là một mảng đơn lẻ xuất hiện trước khi phát ban toàn thân của bệnh vảy phấn hồng. Nó là một mảng hơi nhô lên, hình bầu dục, màu hồng cá hồi hoặc đỏ, có đường kính từ 2–5 cm, với một lớp vảy ngoại vi nằm ngay bên trong rìa của tổn thương, giống như một vòng cổ.

![Bệnh vảy phấn hồng và mảng báo hiệu trên thân](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-rosea/pityriasis-rosea-0003.jpg)

Bệnh vảy phấn hồng và mảng báo hiệu trên thân

![Mảng báo hiệu giảm sắc tố](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-rosea/pityriasis-rosea-0010.jpg)

Mảng báo hiệu giảm sắc tố

![Bệnh vảy phấn hồng ở nếp gấp và mảng báo hiệu ở nách](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-rosea/pityriasis-rosea-0002.jpg)

Bệnh vảy phấn hồng ở nếp gấp và mảng báo hiệu ở nách

[Xem thêm hình ảnh bệnh vảy phấn hồng](https://dermnetnz.org/images/pityriasis-rosea-images)

### Phát ban thứ phát

Vài ngày đến vài tuần sau khi xuất hiện mảng báo hiệu, nhiều mảng hoặc mảng vảy khác xuất hiện trên ngực và lưng, thường xuất hiện từ trên xuống. Một vài mảng cũng có thể xuất hiện trên đùi, cánh tay trên và cổ, nhưng hiếm khi xuất hiện trên mặt, da đầu, lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân.

Những tổn thương thứ phát này thường nhỏ hơn mảng báo hiệu. Chúng cũng có hình bầu dục với bề mặt khô và trục dài của tổn thương hình bầu dục thường hướng quanh xương sườn. Giống như mảng báo hiệu, chúng có thể có một vòng vảy bên trong. Một số mảng có thể có hình vòng.

Các mảng và mảng vảy của bệnh vảy phấn hồng thường theo các đường căng da hoặc đường phân cắt (đường Langer) trên cả hai bên của thân trên. Phát ban được mô tả như trông giống như một cây thông Noel trong phân bố. Sự xấu đi của phát ban hoặc một đợt tổn thương thứ hai không phải là hiếm trước khi phát ban tự nhiên biến mất. Ở trẻ em, sự phân bố và tổn thương thường không điển hình.

![Bệnh vảy phấn hồng trên thân](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-rosea/pityriasis-rosea-0011.jpg)

Bệnh vảy phấn hồng trên thân

![Các mảng vảy hình bầu dục trong bệnh vảy phấn hồng trên thân](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-rosea/pityriasis-rosea-0001.jpg)

Các mảng vảy hình bầu dục trong bệnh vảy phấn hồng trên thân

![Bệnh vảy phấn hồng giảm sắc tố trên da màu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-rosea/pityriasis-rosea-0005.jpg)

Bệnh vảy phấn hồng giảm sắc tố trên da màu

[Xem thêm hình ảnh bệnh vảy phấn hồng](https://dermnetnz.org/images/pityriasis-rosea-images)

### Bệnh vảy phấn hồng không điển hình

Bệnh vảy phấn hồng được cho là không điển hình khi chẩn đoán gặp khó khăn. Bệnh vảy phấn hồng không điển hình có thể được chẩn đoán khi phát ban có các đặc điểm như:

- Hình thái không điển hình, ví dụ như sẩn, mụn nước, mảng nổi mề đay, xuất huyết, hoặc tổn thương mục tiêu (giống ban đỏ đa dạng)
- Kích thước lớn hoặc mảng hợp nhất
- Phân bố tổn thương da không bình thường, ví dụ như mô hình ngược, với sự tham gia nổi bật của các nếp gấp da (nách và bẹn), hoặc sự tham gia của các chi nhưng thân không bị ảnh hưởng
- Sự tham gia của các vị trí niêm mạc, ví dụ như loét miệng
- Mảng báo hiệu đơn lẻ mà không có phát ban toàn thân
- Nhiều mảng báo hiệu
- Không có mảng báo hiệu
- Số lượng lớn các mảng
- Ngứa nghiêm trọng
- Quá trình bệnh kéo dài
- Nhiều lần tái phát.