## Kết quả của bệnh vảy phấn hồng là gì?

Bệnh vảy phấn hồng sẽ tự khỏi trong khoảng 6–10 tuần. Sự thay đổi màu da có thể kéo dài vài tháng ở những người có làn da sẫm màu hơn, nhưng cuối cùng da sẽ trở lại bình thường.

Tái phát bệnh vảy phấn hồng ngoài giai đoạn cấp tính là hiếm (1–3%), có lẽ điều này củng cố cho giả thuyết rằng có miễn dịch lâu dài sau khi nhiễm trùng được đề xuất. Tuy nhiên, một nhiễm trùng virus khác có thể kích hoạt tái phát sau nhiều năm.

[Xem thêm hình ảnh về bệnh vảy phấn hồng](https://dermnetnz.org/images/pityriasis-rosea-images)