## Nguyên nhân gây ra bệnh vảy phấn hồng?

Nguyên nhân chính xác chưa được biết rõ. Các nguyên nhân do virus, vi khuẩn và không nhiễm trùng đã được giả thuyết.

Các báo cáo cho thấy bệnh vảy phấn hồng có thể do:

- [Nhiễm trùng virus](https://dermnetnz.org/topics/viral-skin-infections)
  - [Herpesvirus 6 và 7 (HHV-6/7)](https://dermnetnz.org/topics/roseola) có mối liên hệ mạnh nhất được biết đến, tuy nhiên các nghiên cứu chưa xác nhận.
  - Các nhiễm trùng virus khác, như cúm A H1N1 và [COVID-19](https://dermnetnz.org/topics/covid-19), cũng có thể là nguyên nhân.
- Phản ứng do thuốc
  - Nhiều loại thuốc đã được liên kết, như thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc chống viêm không steroid, hydrochlorothiazide, vàng, captopril, thuốc chống loạn thần không điển hình, barbiturat, D-penicillamine, imatinib, metronidazole, isotretinoin, clozapine, và clonidine.
- Vắc xin
  - Bệnh vảy phấn hồng có thể được kích hoạt bởi vắc xin Bacillus Calmette-Guerin (BCG), H1N1, bạch hầu, đậu mùa, viêm gan B, phế cầu khuẩn, và COVID-19.