## Điều trị bệnh vảy phấn hồng

### Biện pháp chung

Mặc dù bệnh vảy phấn hồng là một bệnh tự giới hạn, một mục tiêu quan trọng của điều trị là kiểm soát ngứa, có thể nghiêm trọng ở 25% bệnh nhân. Ngoài việc giáo dục và trấn an, nhiều bệnh nhân sẽ được lợi từ:

- Thoa kem dưỡng ẩm lên da khô
- Tắm hoặc rửa bằng nước sạch và dầu tắm, kem dưỡng ẩm dạng nước, hoặc chất thay thế xà phòng khác
- Tiếp xúc da với ánh sáng mặt trời một cách thận trọng (không để bị cháy nắng).

### Biện pháp cụ thể

Các liệu pháp sau đây có thể giúp giảm triệu chứng và đẩy nhanh quá trình lành bệnh:

- Kem/thuốc mỡ steroid bôi ngoài da có độ mạnh trung bình và thuốc kháng histamin đường uống có thể giảm ngứa trong khi chờ phát ban tự khỏi.
- Đối với bệnh nhân bị ngứa nghiêm trọng, điều trị bằng kẽm oxit, lotion calamine, và thậm chí steroid đường uống có thể hữu ích. Không khuyến khích sử dụng steroid đường uống thường xuyên do nguy cơ tái phát sau điều trị và bằng chứng hạn chế.
- Một liệu trình aciclovir trong 7 ngày có thể dẫn đến việc tổn thương nhanh chóng lành và giúp giảm ngứa trong các trường hợp nghiêm trọng
- Các trường hợp lan rộng hoặc kéo dài có thể được điều trị bằng liệu pháp quang trị liệu (liệu pháp tia cực tím B dải hẹp)
- Kháng sinh macrolide từng được khuyến nghị, nhưng không có vẻ có lợi.