## Ai bị loét áp-tơ?

Bất kỳ ai cũng có thể bị loét áp-tơ; 20% dân số có một hoặc nhiều vết loét, ít nhất là thỉnh thoảng. Chúng thường xuất hiện lần đầu tiên ở trẻ em hoặc thanh thiếu niên, và thường ảnh hưởng đến nữ giới nhiều hơn nam giới.

Loét áp-tơ có thể là biểu hiện sớm của một bệnh hệ thống như bệnh Behçet, hoặc các rối loạn tiêu hóa bao gồm bệnh celiac, bệnh Crohn, và viêm loét đại tràng. Viêm miệng áp-tơ là một đặc điểm của hội chứng sốt tái phát PFAPA.

Thú vị là, hút thuốc lá có thể bảo vệ chống lại loét áp-tơ, mặc dù hút thuốc lá làm nhiều tình trạng miệng và da trở nên tồi tệ hơn.