## Các đặc điểm lâm sàng của loét áp-tơ

Loét áp-tơ thường là một vết loét hoặc vết thương tròn hoặc hình bầu dục đơn lẻ bên trong miệng, ở khu vực mà niêm mạc không bám chặt vào xương bên dưới, chẳng hạn như bên trong môi và má hoặc dưới lưỡi. Loét áp-tơ cũng có thể ảnh hưởng đến bộ phận sinh dục ở nam và nữ.

Loét áp-tơ tái phát thường bắt đầu như một đốm tròn màu vàng nhạt được nâng lên, bao quanh bởi một quầng đỏ. Sau đó, nó phát triển thành một vết loét bị đục, được phủ bởi một màng trắng, vàng hoặc xám nhạt gắn lỏng lẻo. Mô xung quanh khỏe mạnh và không bị ảnh hưởng. Vết loét có thể đau, đặc biệt nếu bị kích thích bởi chuyển động hoặc ăn một số loại thực phẩm như trái cây họ cam quýt.

Người bệnh có thể trải qua một vết loét đơn lẻ hoặc nhiều vết loét. Nhiều vết loét có xu hướng phân bố rộng khắp trong miệng của một người.

Loét áp-tơ được phân loại thành ba loại.

- Loét áp-tơ nhỏ tái phát (80%). Loại này có đường kính nhỏ hơn 5 mm và lành trong vòng 1–2 tuần.
- Loét áp-tơ lớn, có kích thước lớn (thường hơn 10 mm) và mất vài tuần hoặc tháng để lành và để lại sẹo.
- Loét dạng herpes, là những vết loét nhỏ li ti, lành trong vòng một tháng. Chúng thường xuất hiện trên lưỡi.

### Loét áp-tơ nhỏ

![Loét áp-tơ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/aphth.jpg)

Loét áp-tơ

![Loét áp-tơ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/s/aphth1.jpg)

Loét áp-tơ

![Loét áp-tơ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/s/aphth2.jpg)

Loét áp-tơ