## Chẩn đoán loét áp-tơ như thế nào?

Loét áp-tơ thường được chẩn đoán lâm sàng. Các xét nghiệm hiếm khi cần thiết, nhưng được thực hiện nếu có các đợt tái phát của nhiều vết loét miệng hoặc loét miệng nghiêm trọng hoặc áp-tơ phức tạp.

Các xét nghiệm máu có thể bao gồm:

- Đếm máu, nghiên cứu sắt, vitamin B12 và folate
- Xét nghiệm kháng thể gluten cho [bệnh celiac](https://dermnetnz.org/topics/gluten-enteropathy-in-patients-with-dermatitis-herpetiformis)
- Xét nghiệm calprotectin phân cho bệnh Crohn.

Các mẫu phết để kiểm tra vi sinh đánh giá sự hiện diện của _[Candida albicans](https://dermnetnz.org/topics/oral-candidiasis)_, virus _[Herpes simplex](https://dermnetnz.org/topics/herpes-simplex)_ và các sinh vật của Vincent.