## Nguyên nhân gây ra loét áp-tơ?

Lý do chính xác tại sao loét áp-tơ phát triển vẫn chưa được xác định rõ ràng. Khoảng 40% những người bị loét áp-tơ có tiền sử gia đình bị loét áp-tơ. Suy nghĩ hiện tại là hệ thống miễn dịch bị rối loạn bởi một yếu tố bên ngoài nào đó và phản ứng bất thường chống lại một loại protein trong mô niêm mạc.

Các yếu tố dường như kích hoạt bùng phát loét bao gồm:

- [Căng thẳng cảm xúc](https://dermnetnz.org/topics/psychosocial-factors-in-dermatology) và thiếu ngủ
- Chấn thương cơ học, ví dụ, tự cắn
- Thiếu dinh dưỡng, đặc biệt là vitamin B, sắt và axit folic
- Một số thực phẩm, bao gồm sô-cô-la
- Một số loại kem đánh răng; điều này có thể liên quan đến sodium laureth sulphate (thành phần tạo bọt của kem đánh răng)
- Kinh nguyệt
- Một số loại thuốc, bao gồm nicorandil, được dùng cho bệnh đau thắt ngực
- Nhiễm virus.