## Ai bị lang ben?

Lang ben thường ảnh hưởng đến người trưởng thành trẻ tuổi và phổ biến hơn một chút ở nam giới so với nữ giới. Nó cũng có thể ảnh hưởng đến trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn tuổi.

Lang ben phổ biến hơn ở các vùng khí hậu nóng, ẩm hơn là ở các vùng khí hậu mát, khô. Nó thường ảnh hưởng đến những người ra mồ hôi nhiều. Bệnh có thể thuyên giảm vào các tháng mùa đông và tái phát mỗi mùa hè.

Mặc dù không được coi là lây nhiễm theo nghĩa thông thường, lang ben đôi khi ảnh hưởng đến nhiều hơn một thành viên trong gia đình.