## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh lang ben

Bệnh lang ben ảnh hưởng đến thân, cổ và/hoặc cánh tay, và hiếm khi xuất hiện ở các phần khác của cơ thể. Các mảng da có thể có màu nâu đồng, nhạt hơn da xung quanh, hoặc hồng. Các mảng nhạt có thể phổ biến hơn ở da tối màu; hiện tượng này được gọi là lang ben trắng. Đôi khi các mảng bắt đầu có vảy và màu nâu, sau đó chuyển sang giai đoạn không có vảy và màu trắng.

Bệnh lang ben thường không có triệu chứng, nhưng ở một số người có thể gây ngứa nhẹ.

Nói chung, các mảng nhạt hoặc tối do bệnh lang ben không có xu hướng dễ bị cháy nắng hơn hoặc ít hơn so với da xung quanh.

Lang ben tăng sắc tố, giảm sắc tố và lang ben hồng thường được xem là các biến thể riêng biệt nhưng đôi khi có thể cùng tồn tại. Lang ben hồng cũng có thể cùng tồn tại với viêm da tiết bã vì cả hai đều liên quan đến sự phát triển quá mức của nấm malassezia.

![Lang ben](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/pityriasis-versicolor/3481.jpg)

Lang ben

![Lang ben](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/pversic.jpg)

Lang ben

![Lang ben](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/pityriasis-versicolor/3505.jpg)

Lang ben

[Xem thêm hình ảnh về bệnh lang ben](https://dermnetnz.org/topics/pityriasis-versicolor-images).