## Làm thế nào để chẩn đoán lang ben?

Lang ben thường được chẩn đoán lâm sàng. Các xét nghiệm sau đây có thể hữu ích.

- Khám bằng [đèn Wood](https://dermnetnz.org/topics/wood-lamp-skin-examination) (ánh sáng đen) — có thể quan sát thấy sự phát quang màu vàng-xanh lá cây ở các vùng bị ảnh hưởng
- [Soi da lang ben](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy-of-pityriasis-versicolor) — nhợt nhạt, mạng lưới sắc tố nền mờ nhạt và vảy
- Soi kính hiển vi mẫu da cạo (sử dụng kali hydroxit (KOH) để loại bỏ tế bào da) — sợi nấm và tế bào nấm men giống như mì spaghetti và thịt viên
- Nuôi cấy nấm — thường được báo cáo là âm tính, vì khá khó để thuyết phục nấm men phát triển trong phòng thí nghiệm
- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) — có thể thấy các yếu tố nấm trong các tế bào ngoài của da (lớp sừng) trên [mô bệnh học](https://dermnetnz.org/topics/pityriasis-versicolor-pathology). Có thể cần các thuốc nhuộm đặc biệt.

![Soi kính hiển vi Malassezia furfur](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/pitver3.jpg)

Soi kính hiển vi Malassezia furfur