## Nguyên nhân của bệnh lang ben là gì?

Bệnh lang ben được gây ra bởi sự phát triển của nấm thuộc chi _Malassezia_.

Malassezia là một phần của [hệ vi sinh vật](https://dermnetnz.org/topics/microorganisms-found-on-the-skin) bình thường trên da (các vi sinh vật được tìm thấy trên da bình thường). Chúng phụ thuộc vào lipid để tồn tại. Đã xác định được mười bốn loài malassezia khác nhau. Các loài phổ biến nhất được nuôi cấy từ bệnh lang ben là _M globosa_, _M restricta_ và _M sympodialis_.

Thông thường, malassezia phát triển thưa thớt ở các vùng tiết bã nhờn (da đầu, mặt và ngực) mà không gây phát ban. Không rõ tại sao đôi khi chúng phát triển mạnh hơn trên bề mặt da để hình thành bệnh lang ben. Một giả thuyết cho rằng có liên quan đến con đường chuyển hóa phụ thuộc tryptophan.

Nấm men gây ra sự phì đại của melanosome (hạt sắc tố) trong tế bào melanocyte cơ bản ở loại lang ben màu nâu. Dễ dàng chứng minh sự hiện diện của nấm men trong các mẫu cạo từ loại lang ben này hơn so với loại lang ben màu trắng.

Loại lang ben màu trắng hoặc giảm sắc tố được cho là do một hóa chất do malassezia sản xuất, khuếch tán vào lớp biểu bì và làm suy giảm chức năng của tế bào melanocyte.

Loại lang ben màu hồng bị viêm nhẹ, do viêm da gây ra bởi malassezia hoặc các chất chuyển hóa của nó.