## Pityriasis versicolor là gì?

Pityriasis versicolor là một bệnh nhiễm nấm men phổ biến trên da, trong đó các mảng da bong tróc và đổi màu xuất hiện trên ngực và lưng.

Thuật ngữ pityriasis được sử dụng để mô tả các tình trạng da trong đó vảy có vẻ giống như cám. Nhiều màu sắc của pityriasis versicolor tạo nên phần thứ hai của tên gọi, versicolor. Pityriasis versicolor đôi khi được gọi là tinea versicolor, mặc dù thuật ngữ tinea nên được sử dụng chính xác cho các bệnh nhiễm nấm [dermatophyte](https://dermnetnz.org/topics/tinea).