## Triển vọng cho bệnh lang ben là gì?

Bệnh lang ben thường được điều trị hiệu quả nhưng thường tái phát khi điều kiện thuận lợi cho malassezia phát triển. Vảy mịn trên bề mặt là dấu hiệu của nhiễm trùng hoạt động và khi vảy này biến mất, nhiễm trùng không còn tiếp diễn. Màu sắc có thể tồn tại trong vài tuần hoặc vài tháng, đặc biệt là tình trạng giảm sắc tố, và không chỉ ra sự thất bại của điều trị.

Bệnh lang ben thường tái phát khi thời tiết trở nên ấm áp và ẩm ướt trở lại. Sử dụng thường xuyên điều trị tại chỗ giúp giảm thiểu nguy cơ này.