## Điều trị lang ben

### Biện pháp tại chỗ

Lang ben nhẹ được điều trị bằng [thuốc chống nấm tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/topical-antifungal-medication).

- Dầu gội [selenium sulfide](https://dermnetnz.org/topics/selenium-sulfide)
- Kem/dầu gội azole tại chỗ (econazole, ketoconazole)
- Gel terbinafine

Thuốc nên được bôi rộng rãi lên da từ đường viền hàm trở xuống và để trên da từ 5-15 phút trước khi rửa sạch dưới vòi hoa sen. Điều này nên được thực hiện hàng ngày trong một tuần, sau đó hàng tuần trong một tháng.

### Biện pháp toàn thân

[Thuốc chống nấm đường uống](https://dermnetnz.org/topics/oral-antifungal-medication), [itraconazole](https://dermnetnz.org/topics/itraconazole) và [fluconazole](https://dermnetnz.org/topics/fluconazole), được sử dụng để điều trị lang ben khi bệnh lan rộng hoặc nếu các thuốc tại chỗ không hiệu quả.

Tập thể dục mạnh mẽ một giờ sau khi uống thuốc có thể giúp mồ hôi đưa thuốc lên bề mặt da, nơi nó có thể tiêu diệt nấm men hiệu quả. Nên tránh tắm trong vài giờ. Điều trị trong vài ngày sẽ làm sạch nhiều trường hợp lang ben lâu dài, hoặc ít nhất là trong vài tháng.

[Terbinafine](https://dermnetnz.org/topics/terbinafine) đường uống, một loại thuốc chống nấm được sử dụng để điều trị nhiễm nấm da, không hiệu quả đối với các nhiễm nấm men như lang ben.

### Biện pháp phòng ngừa

Bôi lại một phương pháp điều trị tại chỗ như dầu gội selenium sulfide mỗi tháng một lần sau khi phát ban đã hết thường sẽ ngăn ngừa tái phát.