## Ai mắc bệnh đỏ da toàn thân và nguyên nhân là gì?

Bệnh đỏ da toàn thân rất hiếm gặp. Nó có thể xuất hiện ở bất kỳ độ tuổi nào và ở người thuộc mọi chủng tộc. Bệnh này phổ biến ở nam giới hơn nữ giới khoảng 3 lần. Hầu hết các trường hợp có bệnh da có sẵn hoặc tình trạng hệ thống được biết là có liên quan đến bệnh đỏ da toàn thân. Khoảng 30% trường hợp đỏ da toàn thân là vô căn.

Viêm da dị ứng đỏ da toàn thân thường ảnh hưởng đến trẻ em và thanh niên, nhưng các dạng đỏ da toàn thân khác phổ biến hơn ở người trung niên và người cao tuổi.

Các tình trạng da phổ biến nhất gây đỏ da toàn thân là:

- Phản ứng thuốc — với nhiều loại thuốc đa dạng bị liên quan
- Viêm da, đặc biệt là viêm da dị ứng
- Vảy nến, đặc biệt sau khi ngừng sử dụng steroid hệ thống hoặc điều trị khác
- Pityriasis rubra pilaris

Các bệnh da khác ít gây đỏ da toàn thân hơn có thể bao gồm:

- Các dạng viêm da khác: viêm da tiếp xúc (dị ứng hoặc kích ứng), viêm da ứ đọng (eczema tĩnh mạch) và ở trẻ sơ sinh, viêm da tiết bã hoặc hội chứng da bong tróc do tụ cầu
- Các bệnh phồng rộp bao gồm pemphigus và pemphigoid bóng nước
- Hội chứng Sezary (dạng đỏ da toàn thân của u lympho tế bào T da)
- Một số tình trạng bẩm sinh rất hiếm gặp của bệnh vảy cá.

Đỏ da toàn thân cũng có thể là triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh hệ thống. Những bệnh này có thể bao gồm:

- Các bệnh ác tính về huyết học, như u lympho và bệnh bạch cầu
- Các bệnh ác tính nội tạng, như ung thư trực tràng, phổi, ống dẫn trứng, đại tràng, tuyến tiền liệt (đỏ da toàn thân cận ung thư)
- Bệnh ghép chống chủ
- Nhiễm HIV.

Không rõ tại sao một số bệnh da ở một số người tiến triển thành đỏ da toàn thân. Cơ chế bệnh sinh phức tạp, liên quan đến tế bào sừng và tế bào lympho, và sự tương tác của chúng với các phân tử kết dính và cytokine. Kết quả là sự gia tăng đáng kể trong quá trình thay thế tế bào biểu bì.