## Biến chứng của viêm da đỏ toàn thân

Viêm da đỏ toàn thân thường dẫn đến các biến chứng cấp tính và mãn tính tại chỗ và toàn thân. Bệnh nhân cảm thấy không khỏe với sự rối loạn điều hòa nhiệt độ và mất một lượng lớn chất lỏng qua da.

- Mất nhiệt dẫn đến hạ thân nhiệt.
- Mất chất lỏng dẫn đến rối loạn điện giải và mất nước.
- Da đỏ dẫn đến suy tim do cung lượng cao.
- Nhiễm trùng da thứ phát có thể xảy ra (chốc lở, viêm mô tế bào).
- Tình trạng không khỏe chung có thể dẫn đến viêm phổi.
- Hạ albumin máu do mất protein và tăng tốc độ chuyển hóa gây phù nề.
- Viêm da đỏ toàn thân kéo dài có thể dẫn đến thay đổi sắc tố (các mảng da nâu và/hoặc trắng).