## Chẩn đoán đỏ da toàn thân như thế nào?

Công thức máu có thể cho thấy thiếu máu, bất thường số lượng bạch cầu và tăng bạch cầu ái toan. Tăng bạch cầu ái toan đáng kể nên làm dấy lên nghi ngờ về u lympho.

- \> 20% tế bào Sézary lưu hành gợi ý hội chứng Sézary
- Protein C-reactive có thể tăng hoặc không.
- Protein có thể cho thấy giảm albumin máu và chức năng gan bất thường.
- Globulin gamma đa dòng là phổ biến, và tăng immunoglobulin E (IgE) là điển hình của đỏ da toàn thân vô căn.

[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/procedures/biopsy.html) từ nhiều vị trí có thể được thực hiện nếu nguyên nhân chưa rõ. Chúng có xu hướng cho thấy viêm không đặc hiệu trên mô bệnh học. Các đặc điểm chẩn đoán cũng có thể hiện diện.

[Miễn dịch huỳnh quang trực tiếp](https://dermnetnz.org/topics/direct-immunofluorescence) có lợi nếu xem xét bệnh phồng rộp tự miễn hoặc bệnh mô liên kết.