## Các đặc điểm lâm sàng của erythroderma là gì?

Erythroderma thường được báo trước bởi một [phát ban dạng sởi](https://dermnetnz.org/topics/morbilliform-drug-reaction), [viêm da](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis), hoặc [vảy nến mảng](https://dermnetnz.org/topics/chronic-plaque-psoriasis). Ban đỏ toàn thân có thể phát triển khá nhanh trong erythroderma cấp tính, hoặc dần dần trong vài tuần đến vài tháng trong erythroderma mãn tính.

### Dấu hiệu và triệu chứng của erythroderma

Theo định nghĩa, ban đỏ toàn thân và phù nề hoặc nổi sần ảnh hưởng đến 90% hoặc nhiều hơn bề mặt da.

- Da cảm thấy ấm khi chạm vào.
- Ngứa thường gây khó chịu và đôi khi không thể chịu nổi. Cọ xát và gãi dẫn đến lichen hóa.
- Sưng mí mắt có thể dẫn đến lộn mí.
- Bong vảy bắt đầu từ 2-6 ngày sau khi xuất hiện ban đỏ, dưới dạng vảy mịn hoặc mảng lớn.
- Bong vảy dày có thể phát triển trên da đầu với các mức độ rụng tóc khác nhau bao gồm hói hoàn toàn.
- Lòng bàn tay và lòng bàn chân có thể phát triển [keratoderma](https://dermnetnz.org/topics/acquired-keratoderma) vàng nhạt, lan tỏa.
- Móng tay trở nên xỉn màu, có rãnh và dày lên hoặc phát triển onycholysis và có thể rụng (onychomadesis).
- Hạch bạch huyết trở nên sưng (lymphadenopathy da liễu toàn thân).

Có thể có các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân cơ bản.

- Dịch tiết huyết thanh, dẫn đến quần áo và băng dính dính vào da và mùi khó chịu, là đặc trưng của erythroderma [atopic](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis).
- Sự tồn tại của các mảng vảy có giới hạn ở một số vị trí như khuỷu tay và đầu gối gợi ý [vảy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis).
- Các đảo da không bị ảnh hưởng, nổi bật nang lông, màu cam của keratoderma là điển hình của [pityriasis rubra pilaris](https://dermnetnz.org/topics/pityriasis-rubra-pilaris).
- Tăng sừng dưới móng, đóng vảy trên lòng bàn tay và lòng bàn chân, và đường hầm là dấu hiệu của [ghẻ có vảy](https://dermnetnz.org/topics/crusted-scabies).
- Không bị ảnh hưởng ở các nếp gấp bụng (dấu hiệu ghế bành) là điển hình của [papuloerythroderma của Ofuji](https://dermnetnz.org/topics/papuloerythroderma-of-ofuji).

Các triệu chứng toàn thân có thể do erythroderma hoặc do nguyên nhân của nó.

- Lymphadenopathy, gan lách to, rối loạn chức năng gan bất thường và sốt có thể gợi ý một [hội chứng quá mẫn thuốc](https://dermnetnz.org/reactions/drug-hypersensitivity-syndrome.html) hoặc ác tính.
- Phù chân có thể do da bị viêm, suy tim do cung lượng cao và/hoặc giảm albumin máu.