## Làm thế nào để phòng ngừa bệnh đỏ da toàn thân?

Trong hầu hết các trường hợp, bệnh đỏ da toàn thân không thể được phòng ngừa.

Những người có tiền sử dị ứng thuốc nên được thông báo rằng họ cần tránh sử dụng thuốc đó mãi mãi, và nếu phản ứng của họ nghiêm trọng, nên đeo vòng tay cảnh báo dị ứng thuốc. Tất cả hồ sơ y tế cần được cập nhật nếu có phản ứng bất lợi với một loại thuốc và nên được tham khảo khi bắt đầu sử dụng một loại thuốc mới.

Bệnh nhân mắc các bệnh da nghiêm trọng nên được thông báo nếu họ có nguy cơ mắc bệnh đỏ da toàn thân. Họ cần được giáo dục về nguy cơ tái phát nếu họ ngừng sử dụng thuốc.