## Triển vọng của bệnh đỏ da toàn thân là gì?

Tiên lượng của bệnh đỏ da toàn thân phụ thuộc vào quá trình bệnh lý cơ bản. Nếu nguyên nhân có thể được loại bỏ hoặc điều chỉnh, tiên lượng thường tốt.

Nếu bệnh đỏ da toàn thân là kết quả của sự lan rộng toàn thân của một rối loạn da nguyên phát như bệnh vẩy nến hoặc viêm da, nó thường sẽ khỏi với điều trị thích hợp cho bệnh da nhưng có thể tái phát bất cứ lúc nào.

Diễn biến của bệnh đỏ da toàn thân vô căn là không thể đoán trước. Nó có thể kéo dài trong một thời gian dài với các giai đoạn bùng phát cấp tính.