## Ai mắc sốt thấp khớp?

ARF thường ảnh hưởng đến trẻ em từ 5–15 tuổi. Hầu hết các trường hợp ARF hiện nay xảy ra ở các nước đang phát triển. Trên toàn thế giới, ước tính có khoảng 470.000 trường hợp ARF mới hàng năm (60% trong số đó cuối cùng phát triển thành bệnh tim do thấp khớp). Ở hầu hết các nước phát triển, ARF hiện nay hiếm gặp, với một vài ngoại lệ đáng chú ý; tỷ lệ ARF cao nhất được ghi nhận trên thế giới là ở người Maori và người Thái Bình Dương ở New Zealand, người Úc bản địa và những người ở các quốc đảo Thái Bình Dương.

Sốt thấp khớp có liên quan đến nghèo đói, tình trạng đông đúc và cơ sở vệ sinh kém. Người ta nghi ngờ rằng có những gen khiến một số gia đình dễ mắc bệnh hơn.