## Các đặc điểm lâm sàng của sốt thấp khớp cấp là gì?

Các triệu chứng của sốt thấp khớp cấp (ARF) thường phát triển vài tuần sau một đợt viêm họng do liên cầu khuẩn. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân không nhớ đã từng bị đau họng. Các triệu chứng không đặc hiệu bao gồm:

- Sốt
- Đau bụng
- Đau cơ

Sốt thấp khớp cấp gây ra nhiều đặc điểm lâm sàng cụ thể hơn:

- Viêm đa khớp (nhiều khớp bị viêm) — Thường gặp nhất ở mắt cá chân, đầu gối, khuỷu tay, cổ tay. Viêm khớp có thể di chuyển từ khớp này sang khớp khác.
- Viêm tim (viêm tim) – Liên quan đến van tim, cơ tim và màng bao quanh tim.
- Múa giật Sydenham – Đây là một rối loạn của hệ thần kinh đặc trưng bởi thay đổi tính cách, yếu cơ và các cử động không tự chủ.

Các dấu hiệu trên da trong sốt thấp khớp cấp có thể bao gồm:

- Ban đỏ vòng thấp khớp – Đây là một loại ban đỏ vòng đặc trưng xảy ra ở khoảng 10% các đợt tấn công đầu tiên của sốt thấp khớp cấp ở trẻ em; rất hiếm gặp ở người lớn. Ban có thể khó phát hiện ở người da tối màu. Khi có mặt, nó được tìm thấy trên thân mình và cánh tay và chân trên, nhưng hầu như không bao giờ xuất hiện trên mặt, lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân. Ban xuất hiện dưới dạng các đốm phẳng màu hồng hoặc đỏ (macules) hoặc các nốt nhỏ (papules), lan rộng ra ngoài theo hình tròn. Khi các tổn thương tiến triển, các cạnh trở nên nổi lên và đỏ, và trung tâm trở nên trong. Các tổn thương không ngứa hoặc đau, và đôi khi không được bệnh nhân chú ý. Các tổn thương có thể mờ đi và tái xuất hiện trong vòng vài giờ, tái xuất hiện trong điều kiện nóng. Ban đỏ vòng có thể tồn tại không liên tục trong vài tuần đến vài tháng, ngay cả sau khi điều trị thành công sốt thấp khớp cấp.
- Nốt dưới da (các nốt nhỏ dưới da) – Những nốt này không phổ biến, xảy ra ở dưới 2% bệnh nhân bị sốt thấp khớp cấp. Các nốt không đau được tìm thấy trên các khớp (như khuỷu tay, đầu gối, mắt cá chân và khớp ngón tay), phía sau da đầu và đốt sống (xương sống). Các nốt này cứng, tròn, di động và có kích thước từ 0,5-2 cm. Các nốt thường chỉ được tìm thấy khi có viêm tim nặng. Chúng thường biến mất trong vòng một tháng nhưng có thể tồn tại lâu hơn.

![Ban đỏ vòng thấp khớp](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/e-marginatum1.jpg)

Ban đỏ vòng thấp khớp

![Ban đỏ vòng thấp khớp](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/e-marginatum2.jpg)

Ban đỏ vòng thấp khớp

![Ban đỏ vòng thấp khớp](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/e-marginatum3.jpg)

Ban đỏ vòng thấp khớp