## Sốt thấp khớp cấp tính là gì?

Sốt thấp khớp cấp tính (ARF) là do phản ứng với [nhiễm khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/bacterial-skin-infections) với các chủng cụ thể của nhóm A [liên cầu khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/streptococcal-skin-infections). Từ lâu, người ta đã nghĩ rằng ARF chỉ xảy ra sau viêm họng do liên cầu khuẩn (đau họng), tuy nhiên các nghiên cứu gần đây từ các cộng đồng thổ dân ở Úc đã gợi ý rằng nhiễm khuẩn da do liên cầu khuẩn có thể xảy ra trước một số trường hợp ARF. Những người đã trải qua một đợt ARF có khả năng cao bị tái phát khi nhiễm liên cầu khuẩn nhóm A sau đó.

Dấu hiệu trên da của sốt thấp khớp cấp tính là ban đỏ viền.