## Làm thế nào để chẩn đoán sốt thấp khớp cấp tính?

Chẩn đoán sốt thấp khớp cấp tính (ARF) là một thách thức, vì không có đặc điểm lâm sàng hoặc xét nghiệm chẩn đoán nào có thể xác nhận hoặc loại trừ tình trạng này. Thay vào đó, chẩn đoán được thực hiện bằng cách sử dụng tiêu chí Jones. Các tiêu chí này yêu cầu có bằng chứng về nhiễm trùng liên cầu nhóm A trước đó, và các kết hợp khác nhau của các đặc điểm đặc trưng trên và các đặc điểm lâm sàng không đặc hiệu khác. Giải thích chi tiết về các tiêu chí này (và các sửa đổi cho môi trường New Zealand) có thể được tìm thấy trên [trang web của Quỹ Tim mạch Quốc gia New Zealand](http://www.nhf.org.nz/index.asp?pageID=2145846025).

Các xét nghiệm để xác nhận bằng chứng nhiễm trùng liên cầu nhóm A bao gồm:

- Xét nghiệm máu để tìm kháng thể tăng cao hoặc đang tăng đối với liên cầu nhóm A. Các xét nghiệm thường được sử dụng nhất là kháng thể antistreptolysin O trong huyết tương và kháng thể antideoxyribonuclease B.
- Nuôi cấy dịch họng và xét nghiệm kháng nguyên nhanh cho liên cầu nhóm A ít chính xác hơn.

Các xét nghiệm khác được sử dụng trong đánh giá bệnh nhân nghi ngờ ARF bao gồm:

- Xét nghiệm máu – các dấu hiệu viêm, như ESR hoặc CRP, có thể tăng cao
- Điện tâm đồ và siêu âm tim để xác định sự tham gia của tim
- Doppler và lập bản đồ dòng chảy màu để phát hiện các khiếm khuyết van nhỏ không rõ ràng về mặt lâm sàng