## Điều trị sốt thấp khớp là gì?

Sau khi chẩn đoán sốt thấp khớp, thực hành tiêu chuẩn là điều trị nhiễm trùng liên cầu nhóm A dẫn đến bệnh bằng [penicillin](https://dermnetnz.org/topics/penicillin) uống (mặc dù thực hành này chưa được chứng minh là thay đổi kết quả lâu dài).

Sau đợt tấn công ban đầu, bệnh nhân được điều trị bằng penicillin liên tục để ngăn ngừa sự xâm nhập hoặc nhiễm trùng liên cầu khuẩn và tổn thương thêm cho tim. Penicillin liên tục cũng được khuyến cáo cho những người đã có bệnh tim do thấp khớp. Penicillin liên tục thường được tiêm mỗi bốn tuần trong ít nhất 10 năm. Một số bệnh nhân, chẳng hạn như những người bị viêm tim nặng, có thể cần điều trị suốt đời.

Aspirin hoặc naproxen được thêm vào để giảm viêm, sốt và đau. Trong những trường hợp nghiêm trọng, có thể thêm corticosteroid như prednisone.

Bệnh nhân có bệnh tim do thấp khớp đôi khi có thể cần phẫu thuật tim để sửa chữa hoặc thay thế van tim bị tổn thương.