## Ai mắc bệnh Behçet?

Bệnh Behçet phổ biến nhất ở những người có nguồn gốc từ Đông và Trung Á cũng như Đông Địa Trung Hải. Bệnh phổ biến nhất ở Thổ Nhĩ Kỳ (80–370 trường hợp trên 100.000 người), tiếp theo là Iran và Nhật Bản. Bệnh hiếm gặp hơn nhiều ở những người có gốc Bắc Âu, châu Phi và Mỹ Latinh.

Bệnh thường khởi phát ở độ tuổi từ 30 đến 40. Hiếm khi xảy ra ở trẻ em. Trước đây, người ta cho rằng bệnh Behçet phổ biến hơn ở nam giới so với nữ giới, nhưng dữ liệu gần đây cho thấy tỷ lệ mắc bệnh tương tự nhau, mặc dù điều này có sự khác biệt giữa các nhóm dân tộc và địa lý khác nhau.