## Bệnh Behçet được chẩn đoán như thế nào?

Bệnh Behçet có thể khó chẩn đoán, và có thể mất vài năm trước khi có thể đưa ra chẩn đoán chắc chắn và đáp ứng các tiêu chí chẩn đoán nghiêm ngặt. Đôi khi hữu ích để phân loại người bệnh là có thể, có khả năng, hoặc chắc chắn mắc bệnh Behçet khi các triệu chứng mới phát triển. Không có xét nghiệm chẩn đoán xác nhận dứt khoát.

Tiêu chí của Nhóm Nghiên cứu Quốc tế được sử dụng rộng rãi trong chẩn đoán, và tiêu chí bao gồm:

- Ít nhất ba đợt loét miệng nhỏ, loét miệng lớn, hoặc loét miệng dạng herpes trong khoảng thời gian 12 tháng (quan sát bởi bác sĩ hoặc bệnh nhân) cộng với ít nhất hai trong số các điều sau:

  - Loét sinh dục tái phát — loét dạng aphthous hoặc sẹo quan sát bởi bác sĩ hoặc bệnh nhân
  - Liên quan đến mắt — viêm màng bồ đào trước, viêm màng bồ đào sau hoặc tế bào trong dịch kính khi khám khe hoặc viêm mạch võng mạc quan sát bởi bác sĩ nhãn khoa
  - Tổn thương da — ban đỏ nút quan sát bởi bác sĩ hoặc bệnh nhân, viêm nang lông giả hoặc tổn thương dạng mụn mủ, hoặc nốt dạng mụn trứng cá quan sát bởi bác sĩ
  - Thử nghiệm pathergy dương tính — quan sát sau 24–48 giờ.

Các xét nghiệm thông thường bao gồm:

- Công thức máu đầy đủ
- Ure và điện giải
- Xét nghiệm huyết thanh giang mai
- Yếu tố kháng nhân
- Sắt huyết thanh, folate, kẽm và vitamin B12
- Nuôi cấy/PCR từ loét miệng hoặc sinh dục để loại trừ nhiễm HSV
- HLA-B51
- Sinh thiết da.

Các xét nghiệm khác có thể cần thiết và phụ thuộc vào hệ thống cơ quan bị ảnh hưởng.