## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh Behçet là gì?

### Các đặc điểm niêm mạc da phổ biến

[Loét miệng](https://dermnetnz.org/topics/aphthous-ulcer) — xuất hiện ở bất kỳ đâu trong miệng, hầu họng và amidan.

- Thường có nhiều vết loét và kích thước từ 1–3 cm, mặc dù có thể lớn hơn.
- Thường có ranh giới rõ ràng với đáy phủ fibrin, xung quanh có ban đỏ và màng giả màu vàng.
- Nhiều vết loét nông nhỏ 1–2 mm đường kính, xuất hiện thành cụm (loét dạng herpes).

[Loét sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/non-sexually-acquired-genital-ulceration) — vết loét đau, tái phát ở âm hộ, âm đạo, vùng đáy chậu và vùng bẹn, bìu và dương vật.

- Vết loét sinh dục ít phổ biến hơn so với tổn thương miệng và có thể lành với sẹo.

[Pathergy](https://dermnetnz.org/topics/pathergy) là một đặc điểm thường thấy trong bệnh Behçet, và đề cập đến sự xuất hiện của các nốt mụn mủ tại vị trí bị kim chích trong vòng 24–48 giờ. Pathergy không đặc hiệu cho BD, và cũng có thể xảy ra trong [pyoderma gangrenosum](https://dermnetnz.org/topics/pyoderma-gangrenosum) và [hội chứng Sweet](https://dermnetnz.org/topics/acute-febrile-neutrophilic-dermatosis).

Các tổn thương da khác bao gồm:

- Các nốt mụn mủ và nốt sần giống [mụn trứng cá](https://dermnetnz.org/topics/acne)
- [Viêm nang lông](https://dermnetnz.org/topics/folliculitis)
- [Pyoderma gangrenosum](https://dermnetnz.org/topics/pyoderma-gangrenosum)
- [Viêm tĩnh mạch nông](https://dermnetnz.org/topics/superficial-thrombophlebitis)
- [Ban xuất huyết](https://dermnetnz.org/topics/purpura) có thể sờ thấy
- [Hồng ban nút](https://dermnetnz.org/topics/erythema-nodosum)
- [Viêm da bạch cầu trung tính cấp tính](https://dermnetnz.org/topics/acute-febrile-neutrophilic-dermatosis) (hội chứng Sweet).

Để xem thêm hình ảnh, hãy xem trang [hình ảnh bệnh Behçet](https://dermnetnz.org/images/behcet-disease-images).

### Các đặc điểm hệ thống khác

Tổn thương mắt — thấy ở 70% bệnh nhân, bao gồm:

- Viêm màng bồ đào trước và/hoặc sau
- Viêm mạch võng mạc
- Viêm củng mạc
- Viêm màng cứng
- Huyết khối động mạch và tĩnh mạch võng mạc
- Viêm thần kinh thị giác.

Các triệu chứng cơ xương bao gồm:

- Viêm khớp đơn hoặc viêm khớp ít khớp của các khớp trung bình và lớn
- Mệt mỏi
- Đau cơ xơ hóa.

Sự tham gia của mạch máu có mặt ở 25% bệnh nhân, dẫn đến:

- Viêm tĩnh mạch nông và huyết khối tĩnh mạch sâu
- Huyết khối tĩnh mạch chủ, xoang màng cứng và hội chứng Budd-Chiari
- Biểu hiện động mạch dẫn đến hẹp, huyết khối và hình thành phình động mạch.

Sự tham gia của động mạch chủ và động mạch phổi có thể gây tắc nghẽn đe dọa tính mạng hoặc xuất huyết do hình thành phình động mạch.

Các hệ thống cơ quan khác có thể bị ảnh hưởng ít phổ biến hơn bao gồm thần kinh, phổi, thận và tim.

### Các đặc điểm lâm sàng thay đổi như thế nào trong các loại da khác nhau?

Các đặc điểm tương tự, mặc dù bệnh Behçet ít phổ biến hơn ở những người có màu da.