## Quản lý phát ban ở chân dưới

Quản lý phụ thuộc vào việc chẩn đoán chính xác. Lời khuyên chung nên bao gồm:

- Tránh và điều trị da khô, sử dụng chất làm sạch không xà phòng và chất làm mềm da đơn giản, dày. Tránh để chân tiếp xúc với nhiệt trực tiếp hoặc không khí nóng từ máy sưởi trong xe hơi.
- Giảm thiểu sưng – tránh đứng trong thời gian dài, đi bộ thường xuyên, nâng cao chân khi ngồi hoặc qua đêm và mang vớ nén đặc biệt lâu dài.
- Các phương pháp điều trị theo toa có thể bao gồm kháng sinh uống cho nhiễm trùng thứ cấp và steroid bôi ngoài da với độ mạnh khác nhau – các sản phẩm yếu có thể được sử dụng lâu dài nếu cần thiết nhưng steroid bôi ngoài da mạnh nên được sử dụng một hoặc hai lần mỗi ngày trong các đợt ngắn từ một đến bốn tuần.

Tránh kháng sinh bôi ngoài da, thuốc kháng histamin bôi ngoài da và chất làm mềm da có nhiều thành phần có hương thơm hoặc chứa thảo dược vì nguy cơ gây dị ứng tiếp xúc.

### Trên DermNet

- Viêm da
- Mucinosis lymphoedematous liên quan đến béo phì

### Sách về bệnh da

- Sách về da
- _Dermatology Made Easy_ - ấn bản thứ hai

Text: Miiskin

### Các bài viết được đề xuất khác

![đóng](https://dermnetnz.org/_resources/themes/mercury/dist/images/svg/close.svg)

reCAPTCHA