## Làm thế nào để chẩn đoán onychopapilloma?

Chẩn đoán có thể được nghi ngờ lâm sàng, nhưng vì các tổn thương ác tính dưới móng có thể trông tương tự, điều quan trọng là phải theo dõi tổn thương và thực hiện [sinh thiết móng](https://dermnetnz.org/topics/nail-matrix-biopsy) nếu có tổn thương đang lớn lên.

Mô học của một mẫu móng cho thấy một khu vực có chứng loạn sừng không đối xứng và chứng nhú.

Sinh thiết dọc của móng cho thấy giường móng có chứng nhú với các lớp sừng hóa quá mức và lớp hạt bị thiếu. Sự sắc tố nếu có, là do sự kích hoạt của tế bào hắc tố.