## Chẩn đoán được thực hiện như thế nào?

Lentigines thường được chẩn đoán lâm sàng dựa trên hình dạng đặc trưng của chúng. Lo ngại về khả năng mắc u hắc tố có thể dẫn đến:

- Soi da
- Cắt bỏ chẩn đoán [sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy)

[Mô bệnh học](https://dermnetnz.org/topics/lentigo-pathology) của một lentigo cho thấy:

- Biểu bì dày lên
- Số lượng tế bào hắc tố tăng lên dọc theo lớp đáy của biểu bì
- Không giống như nốt ruồi hắc tố nối, không có tổ hợp tế bào hắc tố
- Tăng sắc tố melanin trong các tế bào sừng
- Các đặc điểm bổ sung tùy thuộc vào loại lentigo

Ngược lại, một ephelis (tàn nhang) cho thấy sự gia tăng melanin do ánh nắng mặt trời trong các tế bào sừng, mà không tăng số lượng tế bào.