## Điều trị cho lentigines là gì?

Hầu hết các lentigines được để tự nhiên. Nỗ lực làm sáng chúng có thể không thành công. Các phương pháp sau đây được sử dụng:

- Kem chống nắng phổ rộng SPF 50+
- Kem tẩy trắng Hydroquinone
- Axit alpha hydroxy
- Vitamin C
- Retinoids
- Axit azelaic
- Kem Cysteamine
- Lột da hóa học.

Các tổn thương riêng lẻ có thể được loại bỏ vĩnh viễn bằng cách sử dụng:

- Liệu pháp lạnh
- Ánh sáng xung cường độ cao
- Laser sắc tố.

### Làm thế nào để ngăn ngừa lentigines?

Lentigines liên quan đến tiếp xúc với bức xạ tia cực tím có thể được ngăn ngừa bằng cách bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời rất cẩn thận. Quần áo có hiệu quả hơn trong việc ngăn ngừa lentigines mới so với kem chống nắng.

### Triển vọng cho lentigines là gì?

Lentigines thường tồn tại lâu dài. Chúng có thể tăng về số lượng theo tuổi tác và tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Một số ở những vùng không tiếp xúc với ánh nắng có thể mờ đi và biến mất.