## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh ngứa sần?

Bệnh ngứa sần có thể khác nhau về mức độ nghiêm trọng, từ vài đến hàng trăm tổn thương có kích thước khác nhau.

Ban đầu, phát ban:

- Bao gồm các nốt nhỏ, màu đỏ hoặc hồng (thường có đường kính 3–8 mm)
- Ngứa dữ dội
- Có viền tăng sắc tố
- Nằm ở các khu vực dễ tiếp cận trên cơ thể – mặt bên của cánh tay và chân, vai, ngực và mông
- Trong một số trường hợp, xuất hiện dưới dạng sẩn trước khi phát triển thành nốt hoặc mảng.

Gãi dẫn đến:

- Phóng to dẫn đến bề mặt sần sùi, nhô lên, có dạng mụn cóc
- Các nốt thường chắc và nhỏ nhưng có thể đo lên đến 3 cm đường kính
- Các nốt cũ thường tối hơn và được bao quanh bởi da nhạt màu, khô
- Các nốt được nhóm lại và phân bố đối xứng
- Một số có thể loét làm tăng nguy cơ nhiễm trùng
- Các tổn thương đã lành có thể để lại [sẹo](https://dermnetnz.org/topics/keloid-and-hypertrophic-scar) hoặc đổi màu
- Da bị ảnh hưởng có thể cứng lại và dày lên (tăng sừng).

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/nodular-prurigo-images)