## Làm thế nào để chẩn đoán ngứa sần?

Ngứa sần thường được chẩn đoán lâm sàng, tuy nhiên, các xét nghiệm thường hữu ích đặc biệt để xác định nguyên nhân. Các xét nghiệm này bao gồm:

- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) — có thể hữu ích để xác nhận chẩn đoán.
  - Sự dày lên rõ rệt có thể trông khá bất thường, đôi khi giống với [ung thư da tế bào vảy](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-squamous-cell-carcinoma).
  - Các sợi và đầu dây thần kinh tăng kích thước rõ rệt.
  - Số lượng chất trung gian thần kinh tăng lên, được biết đến là nguyên nhân gây ngứa và tăng trưởng dây thần kinh.
  - Viêm.
- [Miễn dịch huỳnh quang trực tiếp](https://dermnetnz.org/topics/direct-immunofluorescence) — thường âm tính.
  - Hiếm khi, bệnh phồng rộp [pemphigoid bóng nước](https://dermnetnz.org/topics/bullous-pemphigoid) có thể xuất hiện dưới dạng ngứa sần ([pemphigoid nodularis](https://dermnetnz.org/topics/pemphigoid)). Miễn dịch huỳnh quang cho thấy immunoglobulin trong BMZ dưới lớp biểu bì. Các nốt ngứa có thể tồn tại trong vài tuần hoặc vài tháng trước khi bất kỳ bóng nước nào xuất hiện.
- [Thử nghiệm miếng dán](https://dermnetnz.org/topics/patch-tests) — để xác định bất kỳ tác nhân gây dị ứng tiềm ẩn nào
- Xét nghiệm máu — bao gồm FBC, chức năng gan, thận, và xét nghiệm HIV chức năng tuyến giáp để xác định sự hiện diện của bệnh hệ thống tiềm ẩn.