## Nguyên nhân gây ra ngứa sần?

Nguyên nhân chính xác của ngứa sần vẫn chưa được biết rõ. Người ta cho rằng nó liên quan đến sự rối loạn của các dây thần kinh vì các mẫu sinh thiết da đã cho thấy số lượng tế bào thần kinh nhiều hơn trong lớp bì nhưng lại giảm trong lớp biểu bì. Cũng có sự gia tăng số lượng tế bào Merkel trong lớp biểu bì và lớp nhú của lớp bì, cũng như nhiều bạch cầu trung tính và tế bào mast, do đó có sự giải phóng cytokine nhiều hơn; điều này có thể giải thích cho tình trạng ngứa dữ dội.

Tình trạng ngứa có thể bắt đầu do vết cắn của côn trùng, căng thẳng, viêm da, hoặc một tình trạng da hoặc hệ thống khác tiềm ẩn. Cũng có sự liên quan với ngứa brachioradial, kết quả từ sự kéo căng của các dây thần kinh cột sống ở cổ. Việc gãi sẽ làm dày và viêm da, làm tình trạng trở nên tồi tệ hơn.