## Các đặc điểm lâm sàng của phát ban mùa xuân ở trẻ em là gì?

Các bé trai và nam thanh niên bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi phát ban mùa xuân ở trẻ em vì họ thường có ít tóc che phủ tai hơn so với các bé gái và nữ thanh niên. Những bệnh nhân có tai nhô ra dễ bị ảnh hưởng hơn. Phát ban mùa xuân ở trẻ em thường xảy ra vào mùa xuân và bao gồm các nốt đỏ nhỏ ngứa, tiến triển thành mụn nước và vảy, lành lại với ít hoặc không để lại sẹo. Một số trường hợp có thể xuất hiện hạch bạch huyết to ở cổ. Phát ban xuất hiện chậm từ 8–24 giờ sau khi tiếp xúc với ánh nắng và lành lại trong khoảng 2 tuần, nhanh hơn nếu được điều trị. Tái phát có thể xảy ra trong điều kiện khí hậu tương tự.

![Phát ban mùa xuân ở trẻ em](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/jse2.jpg)

Phát ban mùa xuân ở trẻ em

![Phát ban mùa xuân ở trẻ em](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/s/jse3.jpg)

Phát ban mùa xuân ở trẻ em

![Phát ban mùa xuân ở trẻ em](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/juvenile-spring-eruption.jpg)

Phát ban mùa xuân ở trẻ em