## Nguyên nhân của phát ban mùa xuân ở trẻ em là gì?

Phát ban mùa xuân ở trẻ em có thể là một dạng cục bộ của [phát ban ánh sáng đa hình thái](https://dermnetnz.org/topics/polymorphic-light-eruption) (PMLE) — một loại phát ban dị ứng ánh nắng có nguyên nhân chưa rõ, có thể có nhiều biểu hiện khác nhau và ảnh hưởng đến các vùng da tiếp xúc với ánh nắng rộng hơn. Một số bệnh nhân bị phát ban mùa xuân ở trẻ em cũng mắc PMLE. Thời tiết lạnh, như có thể xảy ra vào mùa xuân, cũng được cho là đóng vai trò trong phát ban mùa xuân ở trẻ em.