## Các phương pháp điều trị có sẵn cho uVIN/HSIL?

Mục tiêu là loại bỏ tất cả các mô bị ảnh hưởng với một phần mô không bị ảnh hưởng rõ ràng. Điều này có thể được thực hiện bằng [phẫu thuật cắt bỏ](https://dermnetnz.org/topics/excision-of-skin-lesions). Đôi khi, một cuộc phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ âm hộ (loại bỏ âm hộ) được thực hiện do mức độ của bệnh hoặc do uVIN/HSIL đa tiêu điểm. Phẫu thuật cắt bỏ cũng được thực hiện cho dVIN, hiếm khi là đa tiêu điểm nhưng có thể hung hăng hơn uVIN/HSIL.

Nếu không nghi ngờ ung thư xâm lấn, [đốt laser](https://dermnetnz.org/topics/laser-resurfacing) có thể được sử dụng ở một số trung tâm. Giống như phẫu thuật cắt bỏ, nó được thực hiện dưới gây mê toàn thân.

Liệu pháp y tế được báo cáo là hiệu quả trong ít nhất một số trường hợp uVIN/HSIL và hữu ích trong việc điều trị một khu vực có nguy cơ mắc bệnh đa tiêu điểm. Các lựa chọn bao gồm:

- [Kem Imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod), bôi 3 lần mỗi tuần trong 12 đến 20 tuần. Điều này dẫn đến mô đỏ, viêm và xói mòn và thường đi kèm với sự khó chịu đáng kể.
- [Kem 5-fluorouracil](https://dermnetnz.org/topics/5-fluorouracil-cream), bôi hai lần mỗi ngày trong vài tuần. Điều này gây viêm khá nghiêm trọng trong vài tuần và không phải tất cả phụ nữ đều có thể chịu đựng được. Nó kém hiệu quả hơn kem imiquimod và do đó được sử dụng ít thường xuyên hơn so với trước đây.
- [Liệu pháp quang động (PDT)](https://dermnetnz.org/topics/photodynamic-therapy) yêu cầu thiết bị chuyên dụng và cũng có thể rất đau đớn.
- Tiêm vắc-xin HPV điều trị.
- Cidovir đã được mô tả là hữu ích ở một số bệnh nhân.

Không có phương pháp điều trị y tế nào trong số này được chính thức phê duyệt cho uVIN/HSIL và chúng hiếm khi được khuyến nghị cho dVIN.

Thật không may, uVIN/HSIL tái phát ở tới một nửa số bệnh nhân sau khi điều trị. Điều này có khả năng xảy ra hơn nếu:

- Bệnh nhân bị [ức chế miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/drug-induced-immunosuppression)
- Tổn thương không được loại bỏ hoàn toàn (các rìa dương tính có thể đã được báo cáo bởi nhà bệnh lý học)
- Bệnh là đa tiêu điểm.

Lichen sclerosus liên quan đến dVIN cũng là một yếu tố nguy cơ tái phát.