## Tân sinh nội biểu mô âm hộ là gì?

Tân sinh nội biểu mô âm hộ (hoặc âm hộ) là một tổn thương da tiền ung thư (một loại ung thư biểu mô tế bào vảy tại chỗ) có thể ảnh hưởng đến bất kỳ phần nào của âm hộ. Thuật ngữ tân sinh nội biểu mô âm hộ mô tả hai tình trạng có hành vi sinh học khác nhau: loại thông thường và loại biệt hóa.

### Tân sinh nội biểu mô âm hộ loại thông thường

Tân sinh nội biểu mô âm hộ loại thông thường có liên quan đến nhiễm vi-rút papilloma ở người (HPV), và còn được gọi là uVIN và tổn thương nội biểu mô vảy âm hộ cấp cao (HSIL). Trong bài viết này, chúng tôi viết tắt tình trạng này là uVIN/HSIL.

- uVIN/HSIL là một dạng nội biểu mô của ung thư biểu mô tế bào vảy.
- uVIN/HSIL trước đây được biết đến như là bệnh Bowen của âm hộ, nhưng thuật ngữ này không còn được sử dụng.
- Khoảng 12% trường hợp uVIN/HSIL tự khỏi trong vòng một năm. Đây thường là bệnh đa ổ xảy ra ở phụ nữ trẻ.
- uVIN/HSIL không phải là ung thư xâm lấn, nhưng [ung thư âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/vulval-cancer) (ung thư biểu mô tế bào vảy, SCC) có thể phát triển trong nhiều trường hợp sau trung bình 7 năm nếu uVIN/HSIL không được điều trị.
- Thuật ngữ uVIN/HSIL loại trừ [bệnh Paget ngoài vú](https://dermnetnz.org/topics/extramammary-paget-disease) và [u hắc tố tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/melanoma) của âm hộ.

### Tân sinh nội biểu mô âm hộ loại biệt hóa

Tân sinh nội biểu mô âm hộ loại biệt hóa (dVIN) có liên quan đến các bệnh viêm của âm hộ, [lichen sclerosus](https://dermnetnz.org/topics/lichen-sclerosus) và [lichen phẳng ăn mòn](https://dermnetnz.org/topics/erosive-lichen-planus) (và không liên quan đến HPV). Nó ít phổ biến hơn nhiều so với uVIN/HSIL và chiếm 5% các trường hợp VIN. Có tới 85% trường hợp dVIN sẽ tiến triển thành SCC nếu không được điều trị.