## Tại sao VIN/HSIL và dVIN xảy ra và ai có nguy cơ?

### uVIN/HSIL

uVIN/HSIL có thể xảy ra ở phụ nữ mọi lứa tuổi, mặc dù số lượng phụ nữ trẻ (thậm chí là thanh thiếu niên) đang gia tăng; độ tuổi trung bình khi được chẩn đoán là khoảng 40 tuổi.

Các yếu tố sau đây đã được liên kết với uVIN/HSIL.

- HPV gây ra hầu hết các trường hợp uVIN/HSIL. HPV cũng gây ra [mụn cóc sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/anogenital-warts) và các loại ung thư và tiền ung thư sinh dục khác (ung thư cổ tử cung, ung thư âm đạo và ung thư hậu môn). Chỉ các loại HPV gây ung thư (đặc biệt là các loại 16, 18 và 33) có liên quan đến uVIN/HSIL. (Mụn cóc sinh dục có thể nhìn thấy chủ yếu do các loại 6 và 11 gây ra). Khoảng một nửa số phụ nữ bị uVIN/HSIL cũng có tiền sử xét nghiệm cổ tử cung bất thường hoặc ung thư cổ tử cung.
- [Hút thuốc lá](https://dermnetnz.org/topics/smoking-and-its-effects-on-the-skin): người ta cho rằng các chất gây ung thư trong thuốc lá tập trung ở da của đường sinh dục dưới và người hút thuốc có nguy cơ mắc uVIN/HSIL cao hơn so với người không hút thuốc.
- [Suy giảm miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/opportunistic-infections) do bệnh, chẳng hạn như nhiễm [virus suy giảm miễn dịch ở người](https://dermnetnz.org/topics/acute-human-immunodeficiency-virus-infection-syndrome) (HIV), hoặc do thuốc, chẳng hạn như những loại thuốc được sử dụng bởi người nhận ghép tạng.

### dVIN

dVIN có liên quan đến bệnh viêm da mãn tính ở âm hộ, đặc biệt là [lichen sclerosus](https://dermnetnz.org/topics/lichen-sclerosus) hoặc [lichen phẳng ăn mòn](https://dermnetnz.org/topics/erosive-lichen-planus). Độ tuổi trung bình khi xuất hiện dVIN là 60 tuổi.