## uVIN/HSIL và dVIN biểu hiện như thế nào?

Mặc dù một số phụ nữ không có triệu chứng, uVIN/HSIL và dVIN thường biểu hiện với:

- Ngứa âm hộ từ nhẹ đến nặng
- Cảm giác nóng rát âm hộ từ nhẹ đến nặng
- Một hoặc nhiều tổn thương da phẳng hoặc hơi nhô lên, có ranh giới rõ ràng
- Những tổn thương này có thể có màu hồng, đỏ, nâu và/hoặc trắng.

Các tổn thương có thể xuất hiện ở bất kỳ phần nào của âm hộ, nhưng thường được chẩn đoán nhiều nhất ở môi lớn có lông, môi bé không có lông và vùng bốn góc sau. Hầu hết các trường hợp dVIN xảy ra trên da không có lông.

[Xem hình ảnh của VIN/HSIL và dVIN ...](https://dermnetnz.org/topics/vulval-intraepithelial-neoplasia-images)