## Ai bị viêm kẽ?

Viêm kẽ có thể ảnh hưởng đến nam hoặc nữ ở bất kỳ độ tuổi nào. Viêm kẽ đặc biệt phổ biến ở những người thừa cân hoặc béo phì.

Các yếu tố góp phần khác bao gồm:

- Xu hướng di truyền đối với bệnh da
- Tăng tiết mồ hôi (đổ mồ hôi quá nhiều)
- Tuổi tác
- Bệnh tiểu đường
- Hút thuốc
- Rượu.

Ở trẻ sơ sinh, viêm da tã là một loại viêm kẽ chủ yếu xảy ra do da tiếp xúc với mồ hôi, nước tiểu và phân trong khu vực tã.

Viêm kẽ giữa các ngón chân có liên quan đến giày mũi kín hoặc giày chật. Phù bạch huyết cũng là một nguyên nhân gây viêm kẽ giữa các ngón chân.