## Các đặc điểm lâm sàng của viêm kẽ da là gì?

Viêm kẽ da có thể là cấp tính (mới xuất hiện), tái phát (tái diễn), hoặc mãn tính (kéo dài hơn sáu tuần). Hình dạng và hành vi chính xác phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản.

Da bị ảnh hưởng bởi viêm kẽ da bị viêm, đỏ và khó chịu. Da bị ảnh hưởng có thể trở nên ẩm ướt và bị ngâm nước, dẫn đến nứt nẻ và bong tróc.

Viêm kẽ da kèm theo [nhiễm khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/bacterial-skin-infections) thứ phát (ví dụ, [pseudomonas](https://dermnetnz.org/topics/pseudomonas-skin-infections)) có thể gây ra mùi hôi.