## Điều trị cho viêm kẽ da là gì?

- Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản nếu được xác định và vào các vi sinh vật có mặt trong phát ban. Sự kết hợp là phổ biến.
- Kem kẽm oxit có thể được sử dụng cho viêm da do tã hoặc viêm da tiếp xúc kích ứng liên quan đến tiểu tiện không tự chủ.
- Sau khi vận động thể chất, nên tắm và làm khô hoàn toàn các nếp gấp da. Sử dụng máy sấy tóc ở chế độ mát là một cách hiệu quả để làm khô vùng nách và ngực.
- Đổ mồ hôi có thể được giảm bằng kem hoặc bột chống mồ hôi.
- Nhiễm khuẩn có thể được điều trị bằng kháng sinh bôi ngoài da như kem fusidic acid, thuốc mỡ mupirocin, hoặc kháng sinh uống như flucloxacillin và erythromycin.
- Nấm men và nấm có thể được điều trị bằng thuốc chống nấm bôi ngoài da như kem clotrimazole và terbinafine hoặc thuốc chống nấm uống như itraconazole hoặc terbinafine.
- Các bệnh viêm da thường được điều trị bằng kem steroid bôi ngoài da có độ mạnh thấp như hydrocortisone. Nên tránh sử dụng steroid mạnh hơn ở các nếp gấp da vì chúng có thể gây mỏng da, dẫn đến vết rạn da (striae atrophicae) và hiếm khi, loét. Các chất ức chế calcineurin như thuốc mỡ tacrolimus hoặc kem pimecrolimus cũng có hiệu quả trong các nếp gấp da.