##### Acanthosis nigricans — thông tin bổ sung

Từ đồng nghĩa:

Pseudoacanthosis nigricans, an

Danh mục:

Bệnh hệ thống, Rối loạn sắc tố

ICD-10:

L83

ICD-11:

ED51.0Z

SNOMED CT:

402599005

**[Bệnh hệ thống](https://dermnetnz.org/topics?category=Systemic%20diseases) [Rối loạn sắc tố](https://dermnetnz.org/topics?category=Pigmentary%20disorders)**

# **Acanthosis nigricans**

**Được xem xét lần cuối: Tháng 3, 2025**

Tác giả: Dr. James A. Ida, MD, MS, Bác sĩ da liễu, Cơ quan Cựu chiến binh, Hoa Kỳ (2025)

Tác giả trước đây: Vanessa Ngan, Nhân viên viết bài DermNet (2004); Abdullah Haroon, Đại học Ottawa, (2024)

Bác sĩ da liễu xem xét: Dr Ian Coulson

Chỉnh sửa bởi Phòng Nội dung DermNet

[Giới thiệu](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Introduction%3Cbr%20/%3E) [Nhân khẩu học](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Demographics%3Cbr%20/%3E) [Nguyên nhân](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Causes%3Cbr%20/%3E) [Đặc điểm lâm sàng](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Clinical%20features%3Cbr%20/%3E) [Biến thể trong các loại da](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Variation%20in%20skin%20types%3Cbr%20/%3E) [Biến chứng](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Complications%3Cbr%20/%3E) [Chẩn đoán](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Diagnosis%3Cbr%20/%3E) [Chẩn đoán phân biệt](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Differential%20diagnoses%3Cbr%20/%3E) [Điều trị](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Treatment%3Cbr%20/%3E) [Kết quả](https://dermnetnz.org/topics/acanthosis-nigricans#Outcome)

## Acanthosis nigricans là gì?

Acanthosis nigricans là một tình trạng da được đặc trưng bởi sự phát triển nhung nhung của lớp biểu bì. [Sự tối màu](https://dermnetnz.org/topics/skin-pigmentation-problems) và dày lên (tăng sản biểu bì) của da xảy ra chủ yếu ở các vùng gấp, đặc biệt là nách, háng, vùng dưới vú và cổ.

Acanthosis nigricans (AN) thường là dấu hiệu của một tình trạng hoặc bệnh lý chuyển hóa hoặc nội tiết cơ bản, chẳng hạn như béo phì hoặc tiểu đường (thường là tiểu đường loại 2 nhưng cũng được báo cáo ở tiểu đường loại 1, đặc biệt khi liên quan đến béo phì). Nó cũng có thể liên quan đến một số loại thuốc nhất định, chẳng hạn như glucocorticoid toàn thân hoặc thuốc tránh thai uống. Sự hiện diện của nó như một dấu hiệu của ung thư nội tạng (AN ác tính) là rất hiếm.

![Acanthosis nigricans trên cổ](https://dermnetnz.org/assets/collection/Acanthosis-nigricans/acanthosis-nigricans-0004.jpg)

Acanthosis nigricans trên cổ

![Acanthosis nigricans ở nách](https://dermnetnz.org/assets/collection/Acanthosis-nigricans/acanthosis-nigricans-0008.jpg)

Acanthosis nigricans ở nách

![Acanthosis nigricans](https://dermnetnz.org/assets/collection/Acanthosis-nigricans/acanthosis-nigricans-0019.jpg)

Acanthosis nigricans

[Bấm vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/acanthosis-nigricans-images)

## Ai bị acanthosis nigricans?

- Acanthosis nigricans ảnh hưởng đến < 1% người da trắng. Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ phổ biến ước tính là 13,3% trong số người Mỹ gốc Phi, 5,5% trong số người Latinh, và 34,2% trong số người Mỹ bản địa.
- Nó ảnh hưởng đến cả nam và nữ ở mọi lứa tuổi, với những người < 40 tuổi thường bị ảnh hưởng nhiều hơn.
- Acanthosis nigricans được tìm thấy ở 18,2% trẻ em và 19,5% người lớn trong một nghiên cứu cắt ngang (n=1730) tại Hoa Kỳ. Những người được chẩn đoán AN có khả năng mắc [tiểu đường loại 2](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-diabetes-mellitus) gấp đôi so với những người không mắc (35,4% so với 17,6%).
- Hiếm khi, AN có thể xuất hiện như một hội chứng paraneoplastic trong bối cảnh ung thư nội tạng. AN ác tính như vậy có xu hướng phát triển đột ngột và xảy ra ở những bệnh nhân trung niên và không béo phì.

## Nguyên nhân gây ra acanthosis nigricans là gì?

Nguyên nhân chính xác của AN vẫn chưa rõ ràng. Tuy nhiên, nó chủ yếu liên quan đến các trạng thái kháng insulin (IR) trong đó béo phì, tiểu đường và/hoặc các rối loạn chuyển hóa khác (ví dụ, [hội chứng chuyển hóa](https://dermnetnz.org/topics/metabolic-syndrome), [hội chứng buồng trứng đa nang](https://dermnetnz.org/topics/polycystic-ovary-syndrome), và [loạn dưỡng mỡ toàn thân](https://dermnetnz.org/topics/lipodystrophy)) cùng tồn tại. Insulin ở nồng độ cao đã được chứng minh là vượt qua ranh giới biểu bì-dermal, và ở nồng độ cao có tác dụng kích thích tăng trưởng thông qua việc gắn kết với thụ thể yếu tố tăng trưởng giống insulin loại 1 (IGFR) trên tế bào sừng. Chính sự kích hoạt IGFR này kích thích sự tăng sinh của tế bào sừng và dẫn đến AN.

Các biểu hiện ít phổ biến hơn của AN bao gồm:

- AN liên quan đến thuốc, đã được liên kết với [kem dưỡng niacin](https://dermnetnz.org/topics/nicotinamide), [thuốc mỡ fusidic acid](https://dermnetnz.org/topics/topical-fusidic-acid), insulin dưới da, thuốc tránh thai uống, [corticosteroid uống](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids), hormone (như diethylstilbestrol và testosterone), triazinate, và aripiprazole
- AN gia đình, một tình trạng hiếm gặp di truyền trội trên nhiễm sắc thể thường xuất hiện từ khi sinh hoặc trong thời thơ ấu và tiến triển cho đến tuổi dậy thì sau đó hoặc ổn định hoặc thoái lui. Nó là do đột biến trong gen thụ thể yếu tố tăng trưởng nguyên bào sợi 3 (FGFR3)
- AN tự miễn, đã được liên kết với [lupus ban đỏ hệ thống](https://dermnetnz.org/topics/systemic-lupus-erythematosus), [hội chứng Sjögren](https://dermnetnz.org/topics/sjoegren-syndrome), [xơ cứng bì](https://dermnetnz.org/topics/scleroderma), và [viêm tuyến giáp Hashimoto](https://dermnetnz.org/topics/hypothyroidism)
- Dị thường acanthotic acral, một biểu hiện thường xảy ra ở các kiểu da tối màu và giới hạn ở khuỷu tay, đầu gối, và các mặt lưng của bàn tay và bàn chân
- AN một bên (còn gọi là acanthosis nigricans bẩm sinh), một genodermatosis trội trên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp với các tổn thương xảy ra một bên dọc theo [đường Blaschko](https://dermnetnz.org/topics/blaschko-lines); nó có thể xuất hiện ở bất kỳ độ tuổi nào.

Một biểu hiện mới được mô tả của các tổn thương giống AN ở những người có làn da tối màu, liên quan đến trán, má, bao gồm cả vùng malar, và ngón tay cũng được tìm thấy có liên quan mạnh mẽ với béo phì và rối loạn chuyển hóa.

AN ác tính là một hội chứng paraneoplastic hiếm gặp có khả năng do sự giải phóng các yếu tố tăng trưởng kích thích bởi các tế bào khối u và thường liên quan đến các bệnh ung thư đường tiêu hóa, đặc biệt là ung thư dạ dày (60%); các bệnh ung thư khác liên quan bao gồm ung thư biểu mô gan mật, [ung thư biểu mô tế bào vảy](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-squamous-cell-carcinoma), [melanoma ác tính](https://dermnetnz.org/topics/melanoma), và khối u Wilms. Khoang miệng bị ảnh hưởng trong 25–50% trường hợp.

[Tripe palms](https://dermnetnz.org/topics/tripe-palms) là một biến thể của AN ác tính với 90% liên quan đến ung thư nội tạng.

## Các đặc điểm lâm sàng của acanthosis nigricans là gì?

Acanthosis nigricans được đặc trưng bởi các mảng và mảng nhung nhung, dày, màu nâu, xuất hiện phổ biến nhất ở các vùng gấp (tức là nách, háng, và lưng và hai bên cổ). Ở phụ nữ, núm vú và quầng vú, âm hộ, và đáy chậu cũng có thể bị ảnh hưởng. Các tổn thương của AN có thể trở nên ẩm ướt và có mùi khó chịu, và [nốt ruồi da](https://dermnetnz.org/topics/skin-tag) là một phát hiện thường xuyên khác.

Các tổn thương ảnh hưởng đến các bề mặt niêm mạc của khoang miệng, mũi, thanh quản, và thực quản có xu hướng phổ biến hơn và rộng hơn trong acanthosis nigricans ác tính cũng như phát hiện ngứa. [Ngứa](https://dermnetnz.org/topics/pruritus) có thể có mặt và rất phổ biến trong acanthosis nigricans ác tính.

## Các đặc điểm lâm sàng thay đổi như thế nào trong các loại da khác nhau?

- Da có thể xuất hiện tối hơn và giống da thuộc hơn trong các kiểu da tối màu
- Những người có [kiểu da IV, V, và VI](https://dermnetnz.org/topics/skin-phototype) có tần suất acanthosis nigricans trên cổ cao hơn so với những người có [kiểu da I, II, và III](https://dermnetnz.org/topics/skin-phototype), và acanthosis nigricans trên mặt gần như chỉ có ở những người có kiểu da tối màu
- Có một tỷ lệ rất cao của kháng insulin ở những người có làn da sáng có acanthosis nigricans. Tuy nhiên, ở những người có làn da tối màu, acanthosis nigricans có thể xuất hiện mà không có kháng insulin đồng thời. Do đó, kiểu da ảnh hưởng đến khả năng acanthosis nigricans là một dự đoán của kháng insulin.

## Các biến chứng của acanthosis nigricans là gì?

- Biến dạng thẩm mỹ
- Căng thẳng tâm lý
- Acanthosis nigricans là một yếu tố nguy cơ độc lập cho sự hiện diện của tiểu đường
- Các biến chứng liên quan đến bệnh lý cơ bản (ví dụ, biến chứng liên quan đến béo phì)

## Acanthosis nigricans được chẩn đoán như thế nào?

- Chẩn đoán được thực hiện lâm sàng, bao gồm việc xem xét kỹ lưỡng các hệ thống, lịch sử các điều kiện y tế hiện tại và quá khứ, lịch sử gia đình, và thuốc men
- Nếu có sự không chắc chắn trong chẩn đoán, có thể thực hiện sinh thiết để lấy mô cho phân tích mô học
- Khởi phát đột ngột ở một cá nhân không có các yếu tố nguy cơ điển hình cho AN nên cảnh báo bác sĩ về khả năng có một khối u nội tạng, thúc đẩy một lịch sử thích hợp, khám thực thể, và theo đuổi các điều tra hình ảnh/phòng thí nghiệm như được chỉ định

## Chẩn đoán phân biệt cho acanthosis nigricans là gì?

- [Papillomatosis hợp lưu và lưới](https://dermnetnz.org/topics/confluent-and-reticulated-papillomatosis), xảy ra phổ biến hơn ở nữ giới với độ tuổi trung bình từ 18–21 tuổi. Lưới không đồng nhất (trái ngược với đồng nhất trong acanthosis nigricans). Sắc tố không liên quan đến lưới ngoại vi trong acanthosis nigricans.
- [Erythrasma](https://dermnetnz.org/topics/erythrasma), được đặc trưng bởi các mảng đỏ rõ ràng thường có sự ẩm ướt và có thể có vảy và được tìm thấy chủ yếu ở các vùng gấp. Một cuộc kiểm tra đèn Wood tiết lộ một mô hình phát sáng 'đỏ san hô' đặc trưng trong erythrasma mà không có trong acanthosis nigricans.
- [Intertrigo](https://dermnetnz.org/topics/intertrigo), được đặc trưng bởi các mảng hoặc mảng đỏ, thường bị ẩm ướt hoặc nứt nẻ, có thể có mụn mủ vệ tinh nếu phức tạp với nấm candida, và/hoặc có thể có ngứa hoặc đau kèm theo. Hình thái và lịch sử các triệu chứng liên quan là các đặc điểm phân biệt hữu ích.
- [Tăng sắc tố sau viêm (PIH)](https://dermnetnz.org/topics/postinflammatory-hyperpigmentation), có thể phân biệt với AN do thường xuyên định vị ở các khu vực viêm và khả năng thường xuyên gợi lên một lịch sử chấn thương hoặc kích ứng da từ bệnh nhân.
- [Tinea versicolor](https://dermnetnz.org/topics/pityriasis-versicolor), đặc biệt khi tăng sắc tố và xuất hiện trên cổ, cũng có thể bị nhầm lẫn với acanthosis nigricans. Lấy mẫu vảy tại giường và thấy mô hình nấm men "spaghetti và thịt viên" đặc trưng của tinea versicolor có thể là một phát hiện phân biệt cực kỳ hữu ích.

## Điều trị acanthosis nigricans là gì?

Phương pháp điều trị chính là quản lý bệnh lý cơ bản. Giáo dục bệnh nhân cũng là một thành phần quan trọng.

### Biện pháp chung

- Điều trị không dùng thuốc bao gồm thay đổi lối sống, chẳng hạn như thiết lập thói quen ăn uống lành mạnh và tăng cường tập thể dục nhằm cải thiện kháng insulin/chuyển hóa glucose.
- Điều trị bằng thuốc bao gồm metformin và rosiglitazone, được sử dụng để giảm mức insulin và cải thiện AN một cách vừa phải.
- Acanthosis nigricans ác tính nên được giải quyết bằng cách làm việc cẩn thận và quản lý bất kỳ khối u nội tạng nào. [Cyproheptadine](https://dermnetnz.org/topics/antihistamines) đã được chứng minh là hỗ trợ trong việc thoái lui AN liên quan đến khối u bằng cách ức chế sự giải phóng các yếu tố do khối u sản xuất góp phần vào AN.
- Giải quyết AN do thuốc yêu cầu xác định và rút lui các loại thuốc nghi ngờ.
- AN hội chứng có thể được cải thiện với điều trị hội chứng cơ bản, chẳng hạn như sử dụng thuốc tránh thai trong bối cảnh hội chứng buồng trứng đa nang.

### Biện pháp cụ thể

Điều trị acanthosis nigricans cũng có thể được thực hiện vì lý do thẩm mỹ. Để đạt được mục đích này, một số phương thức dược lý bao gồm:

- [Tác nhân keratolytic](https://dermnetnz.org/topics/keratolytic-agents): axit salicylic, axit glycolic, axit trichloroacetic
- [Retinoid bôi ngoài](https://dermnetnz.org/topics/topical-retinoids): gel adapalene, kem tretinoin
- [Calcipotriol](https://dermnetnz.org/topics/calcipotriol)
- Axit béo Omega-3 (ví dụ, dầu cá)
- Vitamin D3 tiêm trong tổn thương
- [Podophyllin](https://dermnetnz.org/topics/podophyllotoxin).

Các phương thức thủ tục bao gồm:

- [Psoralen cộng UVA (PUVA)](https://dermnetnz.org/topics/puva-photochemotherapy)
- [Mài da](https://dermnetnz.org/topics/dermabrasion)
- [Laser alexandrite xung dài](https://dermnetnz.org/topics/alexandrite-laser-treatment)

## Kết quả cho acanthosis nigricans là gì?

Kết quả phụ thuộc vào nguyên nhân. Acanthosis nigricans có thể là một dấu hiệu quan trọng của các điều kiện cơ bản mà bản thân chúng mang lại rủi ro đáng kể cho tỷ lệ mắc bệnh và tử vong tổng thể, chẳng hạn như béo phì, hội chứng chuyển hóa, tiểu đường, và thậm chí là các bệnh ung thư nội tạng nghiêm trọng.

Kết quả tự nhiên phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản của AN. Nếu nguyên nhân cơ bản có thể được giải quyết, chẳng hạn như thông qua các can thiệp giảm cân, thì acanthosis nigricans được kỳ vọng sẽ cải thiện hoặc hoàn toàn biến mất. Béo phì, hội chứng chuyển hóa, và tiểu đường có tác động xấu đến tỷ lệ mắc bệnh và tử vong tổng thể. Acanthosis nigricans di truyền có thể ổn định hoặc thậm chí thoái lui tự phát trong một số trường hợp. Tuy nhiên, acanthosis nigricans ác tính có liên quan đến tiên lượng xấu, với thời gian sống trung bình là hai năm từ khi chẩn đoán AN do tử vong từ khối u nội tạng tiến triển.

[Bấm vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/acanthosis-nigricans-images).

### Tài liệu tham khảo

- Kong AS, Williams RL, Rhyne R, Urias-Sandoval V et al.; PRIME Net Clinicians. Acanthosis Nigricans: tỷ lệ cao và liên quan đến tiểu đường trong một mạng lưới nghiên cứu dựa trên thực hành - một nghiên cứu mạng lưới đa sắc tộc PRImary care (PRIME Net). J Am Board Fam Med. 2010 Jul-Aug;23(4):476–85. DOI: 10.3122/jabfm.2010.04.090221. [PubMed Central](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2948972/)
- Kutlubay Z, Engin B, Bairamov O, Tüzün Y. Acanthosis nigricans: Một bệnh da gấp (intertriginous). Clin Dermatol. 2015;33(4):466–70. DOI: 10.1016/j.clindermatol.2015.04.010. [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26051063/)
- Lopez-Alvarenga J, García-Hidalgo L, Landa-Anell M, Santos-Gómez R et al. Ảnh hưởng của màu da đến tiện ích chẩn đoán của acanthosis nigricans lâm sàng để dự đoán kháng insulin ở bệnh nhân béo phì. Arch Med Res. 2006;37(6):744–8. DOI: 10.1016/j.arcmed.2005.12.007. [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16824934/)
- Calcaterra V, De Silvestri A, Schneider L, Acunzo M, Vittoni V, Meraviglia G, Bergamaschi F, Zuccotti G, Mameli C. Acanthosis Nigricans ở trẻ em và thanh thiếu niên với tiểu đường loại 1 hoặc béo phì: Vai trò tiềm năng của kháng insulin và trọng lượng dư thừa. Children (Basel). 2021 Aug 18;8(8):710. doi: 10.3390/children8080710. [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34438601/)
- Mourad AI, Haber RM. Acanthosis nigricans do thuốc: Một đánh giá hệ thống và phân loại mới. Dermatol Ther. 2021;34:e14794. DOI: 10.1111/dth.14794. [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33480113/)
- Phiske MM. Một cách tiếp cận với acanthosis nigricans. Indian Dermatol Online J. 2014 Jul;5(3):239–49. doi: 10.4103/2229-5178.137765. PMID: 25165638; PMCID: PMC4144206. [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25165638/)
- Shah VH, Rambhia KD, Mukhi JI, Singh RP, Kaswan P. Nghiên cứu lâm sàng về acanthosis nigricans trên mặt. Indian Dermatol Online J. 2022;13(2):221–8. Published 2022 Mar 3. doi:10.4103/idoj.IDOJ\_855\_20. [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35287408/)
- Verma S, Sandhu S, Kotwal N, Madke B, Yadav N, Vasudevan B. Đánh giá về acanthosis nigricans trên mặt: Dễ chẩn đoán và khó điều trị dấu hiệu của tăng insulin máu/hội chứng chuyển hóa. Med J Armed Forces India. 2024;80(3):257–69. [Journal](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0377123724000558)

### Trên DermNet

- [Hình ảnh acanthosis nigricans](https://dermnetnz.org/images/acanthosis-nigricans-images)
- [Dấu hiệu da của ung thư nội tạng](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-markers-of-internal-malignancy)
- [Papillomatosis da nổi bật](https://dermnetnz.org/topics/florid-cutaneous-papillomatosis)
- [Vấn đề da liên quan đến tiểu đường](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-diabetes-mellitus)
- [Dấu hiệu da của bệnh thấp khớp](https://dermnetnz.org/topics/skin-signs-of-rheumatic-disease)

### Các trang web khác

- [Acanthosis nigricans](https://www.aad.org/public/diseases/a-z/acanthosis-nigricans-overview) — Hiệp hội Da liễu Hoa Kỳ

### Sách về bệnh da

- [Sách về da](https://dermnetnz.org/topics/books-about-the-skin/)
- [_Dermatology Made Easy_ - ấn bản thứ hai](https://www.amazon.com/Dermatology-Made-second-Amanda-Oakley-dp-1914961161/dp/1914961161/ref=dp_ob_title_bk?&_encoding=UTF8&tag=nzdermnet-20&linkCode=ur2&linkId=2addc7901a76f7726fa42eeeea7a28ea&camp=1789&creative=9325)

### Các bài viết được đề xuất khác

![đóng](https://dermnetnz.org/_resources/themes/mercury/dist/images/svg/close.svg)

reCAPTCHA