## Acanthosis nigricans là gì?

Acanthosis nigricans là một tình trạng da được đặc trưng bởi sự phát triển nhung mượt của lớp biểu bì. [Sự tối màu](https://dermnetnz.org/topics/skin-pigmentation-problems) và dày lên (tăng sản biểu bì) của da xảy ra chủ yếu ở các vùng gấp, đặc biệt là nách, bẹn, vùng dưới ngực và cổ.

Acanthosis nigricans (AN) thường là dấu hiệu của một tình trạng hoặc bệnh lý chuyển hóa hoặc nội tiết tiềm ẩn, chẳng hạn như béo phì hoặc tiểu đường (thường là tiểu đường loại 2 nhưng cũng được báo cáo ở tiểu đường loại 1, đặc biệt khi có liên quan đến béo phì). Nó cũng có thể liên quan đến một số loại thuốc nhất định, chẳng hạn như glucocorticoid toàn thân hoặc thuốc tránh thai đường uống. Sự hiện diện của nó như một dấu hiệu của ung thư nội tạng (AN ác tính) là rất hiếm.

![Acanthosis nigricans trên cổ](https://dermnetnz.org/assets/collection/Acanthosis-nigricans/acanthosis-nigricans-0004.jpg)

Acanthosis nigricans trên cổ

![Acanthosis nigricans ở nách](https://dermnetnz.org/assets/collection/Acanthosis-nigricans/acanthosis-nigricans-0008.jpg)

Acanthosis nigricans ở nách

![Acanthosis nigricans](https://dermnetnz.org/assets/collection/Acanthosis-nigricans/acanthosis-nigricans-0019.jpg)

Acanthosis nigricans

[Bấm vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/acanthosis-nigricans-images)