## Ai bị mắc bệnh gai đen?

- Bệnh gai đen ảnh hưởng đến < 1% người da trắng. Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ mắc ước tính là 13,3% ở người Mỹ gốc Phi, 5,5% ở người gốc Tây Ban Nha, và 34,2% ở người Mỹ bản địa.
- Bệnh ảnh hưởng đến cả nam và nữ ở mọi lứa tuổi, với những người < 40 tuổi thường bị ảnh hưởng nhiều hơn.
- Bệnh gai đen được tìm thấy ở 18,2% trẻ em và 19,5% người lớn trong một nghiên cứu cắt ngang (n=1730) tại Hoa Kỳ. Những người được chẩn đoán mắc bệnh gai đen có khả năng mắc [bệnh tiểu đường loại 2](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-diabetes-mellitus) cao gấp đôi so với những người không mắc bệnh (35,4% so với 17,6%).
- Hiếm khi, bệnh gai đen có thể xuất hiện như một hội chứng cận ung thư trong bối cảnh ung thư nội tạng. Bệnh gai đen ác tính như vậy có xu hướng phát triển đột ngột và xảy ra ở những bệnh nhân trung niên và không béo phì.