## Chẩn đoán phân biệt cho bệnh gai đen là gì?

- [Bệnh gai đen dạng lưới và hợp nhất](https://dermnetnz.org/topics/confluent-and-reticulated-papillomatosis), thường xảy ra ở nữ giới với độ tuổi trung bình từ 18–21 tuổi. Dạng lưới không đồng nhất (trái ngược với đồng nhất trong bệnh gai đen). Sắc tố không liên quan đến dạng lưới ngoại vi trong bệnh gai đen.
- [Bệnh hồng ban](https://dermnetnz.org/topics/erythrasma), được đặc trưng bởi các mảng đỏ rõ ràng, thường có hiện tượng ẩm ướt và có thể có vảy, chủ yếu xuất hiện ở các vùng da gấp. Khám bằng đèn Wood cho thấy một mẫu phát quang màu đỏ san hô đặc trưng trong bệnh hồng ban, điều này không có trong bệnh gai đen.
- [Viêm kẽ](https://dermnetnz.org/topics/intertrigo), được đặc trưng bởi các mảng hoặc mảng đỏ, thường bị ẩm ướt hoặc nứt nẻ, có thể có mụn mủ vệ tinh nếu có biến chứng với nấm Candida, và/hoặc có thể kèm theo ngứa hoặc đau. Hình thái và tiền sử các triệu chứng liên quan là những đặc điểm phân biệt hữu ích.
- [Tăng sắc tố sau viêm (PIH)](https://dermnetnz.org/topics/postinflammatory-hyperpigmentation), có thể phân biệt với bệnh gai đen do thường khu trú ở các vùng viêm và thường có thể khai thác được tiền sử chấn thương hoặc kích ứng da từ bệnh nhân.
- [Lang ben](https://dermnetnz.org/topics/pityriasis-versicolor), đặc biệt khi tăng sắc tố và xuất hiện ở cổ, cũng có thể bị nhầm lẫn với bệnh gai đen. Lấy mẫu vảy tại giường và quan sát mẫu nấm men dạng “spaghetti và thịt viên” đặc trưng của lang ben có thể là một phát hiện phân biệt cực kỳ hữu ích.