## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh gai đen là gì?

Bệnh gai đen được đặc trưng bởi các mảng và mảng dày, nâu, nhung xuất hiện đối xứng, thường thấy nhất ở các vùng nếp gấp da (tức là nách, bẹn, và phía sau và hai bên cổ). Ở phụ nữ, núm vú và quầng vú, âm hộ, và vùng đáy chậu cũng có thể bị ảnh hưởng. Các tổn thương của bệnh gai đen có thể bị ẩm ướt và có mùi khó chịu, và [mụn thịt thừa](https://dermnetnz.org/topics/skin-tag) là một phát hiện thường xuyên khác.

Các tổn thương ảnh hưởng đến bề mặt niêm mạc của khoang miệng, mũi, thanh quản, và thực quản có xu hướng phổ biến hơn và rộng hơn trong bệnh gai đen ác tính, cũng như việc phát hiện ngứa. [Ngứa](https://dermnetnz.org/topics/pruritus) có thể xuất hiện và rất phổ biến trong bệnh gai đen ác tính.