## Kết quả của bệnh gai đen là gì?

Kết quả phụ thuộc vào nguyên nhân. Bệnh gai đen có thể là dấu hiệu quan trọng của các tình trạng tiềm ẩn mà bản thân chúng mang lại nguy cơ đáng kể đối với tỷ lệ mắc bệnh và tử vong tổng thể, chẳng hạn như béo phì, hội chứng chuyển hóa, tiểu đường và thậm chí là các bệnh ác tính nội tạng nghiêm trọng.

Kết quả tự nhiên phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản của bệnh gai đen. Nếu có thể giải quyết được nguyên nhân cơ bản, chẳng hạn như thông qua các biện pháp can thiệp giảm cân, thì bệnh gai đen được kỳ vọng sẽ cải thiện hoặc hoàn toàn biến mất. Béo phì, hội chứng chuyển hóa và tiểu đường có tác động xấu đến tỷ lệ mắc bệnh và tử vong tổng thể. Bệnh gai đen di truyền có thể ổn định hoặc thậm chí tự thoái lui trong một số trường hợp. Tuy nhiên, bệnh gai đen ác tính có tiên lượng xấu, với thời gian sống trung bình là hai năm kể từ khi chẩn đoán bệnh gai đen do tử vong từ bệnh ác tính tiềm ẩn tiến triển.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/acanthosis-nigricans-images).