## Các đặc điểm lâm sàng thay đổi như thế nào ở các loại da khác nhau?

- Da có thể xuất hiện sẫm màu hơn và giống như da thuộc hơn ở các loại da có sắc tố tối hơn
- Những người có [loại da IV, V và VI](https://dermnetnz.org/topics/skin-phototype) có tần suất mắc bệnh gai đen ở cổ cao hơn so với những người có [loại da I, II và III](https://dermnetnz.org/topics/skin-phototype), và bệnh gai đen trên mặt gần như chỉ xuất hiện ở những người có loại da tối màu hơn
- Có tỷ lệ kháng insulin rất cao ở những người có làn da sáng mắc bệnh gai đen. Tuy nhiên, ở những người có làn da tối màu, bệnh gai đen có thể xuất hiện mà không có kháng insulin đồng thời. Do đó, loại da ảnh hưởng đến khả năng bệnh gai đen là dấu hiệu dự báo kháng insulin.