## Ai có nguy cơ mắc bệnh thủy đậu?

Bệnh thủy đậu xảy ra trên toàn thế giới, ảnh hưởng đến người thuộc mọi chủng tộc, giới tính và độ tuổi. Hầu hết các trường hợp xảy ra ở trẻ em trước khi chúng mười tuổi.

Khi một người đã bị nhiễm bệnh thủy đậu, khả năng họ mắc lại là rất thấp, vì bệnh này mang lại miễn dịch suốt đời.

Những người [suy giảm miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/immunodeficiency) dễ bị nhiễm virus mọi lúc và nên thực hiện các biện pháp để ngăn ngừa hoặc điều chỉnh tiến trình của bệnh nếu đã tiếp xúc với virus.