## Bệnh thủy đậu được chẩn đoán như thế nào?

Chẩn đoán bệnh thủy đậu thường được thực hiện dựa trên sự xuất hiện của phát ban đặc trưng và sự hiện diện của các giai đoạn tổn thương khác nhau cùng lúc. Một gợi ý cho chẩn đoán là biết rằng bệnh nhân đã tiếp xúc với người bị nhiễm trong khoảng thời gian ủ bệnh từ 10–21 ngày. Bệnh nhân cũng có thể có các dấu hiệu và triệu chứng tiền triệu. Xem thêm [bệnh lý thủy đậu](https://dermnetnz.org/topics/chickenpox-pathology).

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm thường được thực hiện để xác nhận chẩn đoán.

- PCR phát hiện virus varicella trong các tổn thương da và là phương pháp chính xác nhất để chẩn đoán.
- Nuôi cấy dịch từ mụn nước tốn thời gian và ít được thực hiện hơn.
- Xét nghiệm huyết thanh (IgM và IgG) hữu ích nhất ở phụ nữ mang thai, hoặc trước khi kê đơn thuốc ức chế miễn dịch để xác định nhu cầu tiêm chủng trước điều trị.