## Các biến chứng từ bệnh thủy đậu là gì?

Ở trẻ em khỏe mạnh, nhiễm trùng thủy đậu thường là một bệnh không phức tạp và tự giới hạn. Các biến chứng có thể bao gồm:

- Nhiễm trùng vi khuẩn thứ cấp của các tổn thương da do gãi

  - Nhiễm trùng có thể dẫn đến áp xe, viêm mô tế bào, viêm cân hoại tử và hoại thư
- Mất nước do nôn mửa và tiêu chảy
- Làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn
- Viêm phổi do virus
- Các tổn thương thủy đậu có thể lành với sẹo.

Một số biến chứng thường thấy hơn ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch và người lớn mắc thủy đậu.

- Nhiễm trùng thủy đậu nguyên phát lan tỏa; điều này mang lại tỷ lệ mắc bệnh cao
- Các biến chứng hệ thần kinh trung ương như hội chứng Reye, hội chứng Guillain-Barré và viêm não
- Giảm tiểu cầu và [ban xuất huyết](https://dermnetnz.org/topics/purpura)

Thủy đậu trong thai kỳ

- Phụ nữ mang thai không có miễn dịch nên cẩn thận tránh tiếp xúc với người mắc thủy đậu và rửa tay thường xuyên khi xử lý thực phẩm, động vật và trẻ em. Tiếp xúc với virus thủy đậu trong thai kỳ có thể gây viêm phổi do virus, chuyển dạ và sinh non và hiếm khi tử vong cho mẹ.
- Khoảng 25% thai nhi của các bà mẹ mắc thủy đậu bị nhiễm bệnh. Điều này vô hại đối với hầu hết trong số họ. Con cái có thể không có triệu chứng, hoặc phát triển bệnh zona ở độ tuổi trẻ mà không có tiền sử nhiễm thủy đậu nguyên phát trước đó. Họ cũng có thể phát triển hội chứng thủy đậu bẩm sinh, một trong những nhiễm trùng [TORCH](https://dermnetnz.org/topics/torch-infections).
- Hội chứng thủy đậu bẩm sinh xảy ra ở tối đa 2% thai nhi tiếp xúc với thủy đậu trong 20 tuần đầu của thai kỳ. Nó có thể dẫn đến sẩy thai tự nhiên, viêm màng mạch võng mạc bào thai, đục thủy tinh thể, teo chi, teo vỏ não và đầu nhỏ, sẹo da và khuyết tật thần kinh.
- Tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh nhiễm thủy đậu lên đến 30%.

Thủy đậu chu sinh

- Nếu người mẹ phát triển thủy đậu ngay trước khi sinh hoặc trong vòng 28 ngày sau khi sinh, em bé của cô ấy có nguy cơ nhiễm trùng nặng.

Bệnh zona (herpes zoster)

- Virus varicella-zoster vẫn tồn tại ở trạng thái ngủ yên trong hạch cảm giác sau khi nhiễm trùng.
- Nó có thể tái hoạt động sau nhiều năm dưới dạng bệnh zona. Bệnh zona xuất hiện với các tổn thương mụn nước nhóm, thường ảnh hưởng đến một vùng da nhất định.
- Các nhiễm trùng khác xảy ra do tái hoạt động của virus bao gồm đau thần kinh sau zona, bệnh mạch máu, bệnh tủy sống, hoại tử võng mạc, viêm tiểu não và zona không có mụn nước.

### Các biến chứng của bệnh thủy đậu

![Sẹo từ bệnh thủy đậu](https://dermnetnz.org/assets/manualthumbnails/dermal-infiltrative/img/s/chickenpox-scars-s.jpg)

Sẹo từ bệnh thủy đậu

![Herpes zoster](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/viral-infections/images/hvz2.jpg)

Herpes zoster