## Cách ngăn ngừa sự lây lan của bệnh thủy đậu

Người mắc bệnh thủy đậu có khả năng lây nhiễm từ 1–2 ngày trước khi phát ban xuất hiện và cho đến khi tất cả các mụn nước đã đóng vảy. Quá trình này có thể kéo dài từ 5–10 ngày. Trẻ em nên tránh xa trường học hoặc các cơ sở chăm sóc trẻ em trong suốt thời gian lây nhiễm này. Người lớn mắc bệnh thủy đậu làm việc với trẻ em cũng nên ở nhà.

Có thể mất từ 10–21 ngày sau khi tiếp xúc với người bị nhiễm bệnh để một người phát triển bệnh thủy đậu. Đây là khoảng thời gian cần thiết để virus nhân lên và xuất hiện dưới dạng phát ban đặc trưng ở vật chủ mới.

Vì bệnh thủy đậu có thể gây biến chứng ở những người suy giảm miễn dịch và phụ nữ mang thai, những người này nên tránh thăm bạn bè hoặc gia đình khi có trường hợp bệnh thủy đậu đã được biết đến. Trong trường hợp tiếp xúc không mong muốn, hãy gặp bác sĩ của bạn, người có thể kê đơn điều trị phòng ngừa đặc biệt.