## Nguyên nhân gây ra bệnh thủy đậu là gì?

Bệnh thủy đậu do nhiễm trùng ban đầu với virus varicella-zoster, thuộc họ _Herpesviridae_. Virus này đôi khi được gọi là herpesvirus loại 3.

Bệnh thủy đậu rất dễ lây lan và dễ dàng truyền từ người này sang người khác qua việc hít phải các giọt bắn hô hấp trong không khí từ người bị nhiễm khi họ ho hoặc hắt hơi, hoặc qua tiếp xúc trực tiếp với dịch từ các vết loét hở.

Một người không có miễn dịch với virus có khả năng 70–80% bị nhiễm virus nếu tiếp xúc với người đang ở giai đoạn đầu của bệnh.