## Tiêm phòng bệnh thủy đậu

Tiêm phòng bệnh thủy đậu có sẵn và được khuyến nghị mạnh mẽ.

Bệnh thủy đậu có thể phòng ngừa hiệu quả bằng cách tiêm vắc-xin varicella sống giảm độc lực. Vắc-xin này được trợ giá ("lên lịch") cho trẻ sơ sinh 15 tháng tuổi ở New Zealand cũng như những người không có miễn dịch đang [suy giảm miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/drug-induced-immunosuppression) hoặc thuộc các nhóm đặc biệt khác. Nếu ở New Zealand, hãy tham khảo [Trung tâm Tư vấn Tiêm chủng](http://www.immune.org.nz/) để có thông tin cập nhật.