## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh nấm miệng là gì?

Candida có thể xuất hiện đột ngột như một nhiễm trùng cấp tính hoặc kéo dài trong thời gian dài như một nhiễm trùng mãn tính.

- Nấm miệng giả mạc cấp tính.
  - Có các mảng trắng trên nướu, lưỡi và bên trong miệng có thể bị bóc ra để lại vùng da thô.
- Nấm miệng teo cấp tính.
  - Có các mảng đỏ bóng mịn trên lưỡi. Miệng rất đau.
- Nấm miệng teo mãn tính.
  - Thường gặp ở những người có răng giả. Niêm mạc bên dưới đỏ và sưng.
- Viêm khóe miệng.
  - Có các vết nứt đỏ đau ở mỗi bên miệng, dễ xảy ra hơn nếu có phần môi trên nhô ra trên môi dưới gây ra một rãnh sâu ẩm ướt. Viêm khóe miệng do candida và/hoặc _Staphylococcus aureus_ thường xảy ra ở những người dùng thuốc isotretinoin để trị mụn; thuốc này làm khô môi.
- Nấm miệng tăng sản mãn tính.
  - Đây là một loại bạch sản miệng (mảng trắng) bên trong má hoặc trên lưỡi với các nốt hoặc cục u dai dẳng. Thường ảnh hưởng đến những người hút thuốc và có khả năng tiền ung thư. Các mảng đỏ (hồng sản), cũng như các mảng trắng, có thể chỉ ra sự thay đổi ác tính.
- Nấm niêm mạc da mãn tính
  - Xuất hiện như một nhiễm trùng giả mạc miệng mãn tính. Da và móng cũng bị ảnh hưởng.
- Viêm lưỡi hình thoi giữa
  - Viêm hình kim cương ở phía sau lưỡi.
- Candida có thể gây nhiễm trùng thứ cấp cho các tình trạng niêm mạc miệng khác như lichen phẳng hoặc lưỡi bản đồ.

Nhiễm trùng nặng có thể lan xuống họng (nhiễm trùng thực quản) và gây khó khăn khi nuốt.