## Điều trị nấm miệng như thế nào?

### Biện pháp chung bao gồm phòng ngừa

Thực hành vệ sinh răng miệng tốt.

- Đánh răng thường xuyên.
- Sử dụng nước muối ấm để súc miệng.
- Tránh sử dụng/quá sử dụng nước súc miệng khử trùng, vì chúng thay đổi hệ vi sinh trong miệng.
- Nếu sử dụng ống hít steroid cho bệnh hen suyễn, uống nước và súc miệng sau khi hít.

Người đeo răng giả:

- Làm sạch răng giả bằng dung dịch chống nấm, chẳng hạn như dung dịch natri hypochlorite 1%.
- Tháo răng giả qua đêm.

### Biện pháp cụ thể

Nước súc miệng có hoạt tính chống nấm bao gồm:

- Triclosan
- Chlorhexidine gluconate
- Các công thức dầu thiết yếu.

Các sản phẩm chống nấm bôi ngoài cho nấm miệng bao gồm:

- Hỗn dịch nystatin uống (1 ml 4 lần mỗi ngày), hoặc viên ngậm (cho viêm miệng do răng giả)
- Amphotericin B (5 ml hoặc 1 viên ngậm 10 mg 4 lần mỗi ngày)
- Gel miconazole (2,5 ml sau khi ăn 4 lần mỗi ngày).

Điều trị nên được tiếp tục trong 1–4 tuần hoặc cho đến khi triệu chứng đã hết trong 7 ngày.

Các phương pháp điều trị toàn thân bao gồm:

- Fluconazole 100­–150 mg mỗi ngày trong 10 ngày (đặc biệt cho nhiễm trùng giả màng)
- Itraconazole
- Voriconazole
- Amphotericin B