## Ai bị nhiễm trùng da do vi khuẩn?

Nhiễm trùng da do vi khuẩn là một lý do phổ biến cho các lần thăm khám khẩn cấp. Trẻ em dưới năm tuổi và người lớn trên 65 tuổi bị ảnh hưởng thường xuyên hơn so với các nhóm tuổi khác. Năm 2005, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã báo cáo tỷ lệ mắc bệnh da cao ở trẻ em từ các nước đang phát triển ở khu vực châu Phi cận Sahara.

Giới tính cũng có thể đóng vai trò; trong một nghiên cứu ở Bắc Mỹ, nam giới chiếm 60-70% tổng số ca viêm mô tế bào.

Một số tình trạng bệnh lý kèm theo làm tăng khả năng bị nhiễm trùng da do vi khuẩn, chẳng hạn như [bệnh tiểu đường](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-diabetes-mellitus), suy giảm mạch máu, và bị [suy giảm miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/immunodeficiency) (ví dụ, bệnh nhân hóa trị liệu bị giảm bạch cầu trung tính). Một số người, chẳng hạn như [những người tiêm chích ma túy](https://dermnetnz.org/topics/skin-infections-in-people-who-inject-recreational-drugs), có nguy cơ cao hơn. Trong số các bệnh nhân nhập viện, nhiễm trùng da phổ biến và thường làm phức tạp quá trình điều trị tại bệnh viện.