## Các đặc điểm lâm sàng của nhiễm trùng da do vi khuẩn là gì?

Nhiễm trùng da do vi khuẩn có thể dẫn đến các biểu hiện lâm sàng đa dạng. Thông thường, chúng sẽ biểu hiện với ban đỏ, đau, ấm, sưng và, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng, rối loạn chức năng. Dịch mủ và sưng hạch bạch huyết cũng có thể được phát hiện khi khám.

Trong các trường hợp nhiễm trùng nặng, các dấu hiệu sau có thể xuất hiện:

- Sự không ổn định về nhiệt độ (cao hơn 38⁰C hoặc thấp hơn 35⁰C)
- Nhịp tim nhanh
- Thay đổi trạng thái tinh thần
- Sự tiến triển nhanh chóng của nhiễm trùng
- Bọng nước xuất huyết hoặc màu tím
- Dấu hiệu hoại tử
- Tiếng kêu lạo xạo.