## Điều trị nhiễm trùng da do vi khuẩn là gì?

Các nhiễm trùng do vi khuẩn nhẹ thường tự khỏi mà không cần điều trị. Do tình trạng kháng kháng sinh ngày càng tăng, việc sử dụng kháng sinh bôi ngoài da như [axit fusidic](https://dermnetnz.org/topics/topical-fusidic-acid) thường không được khuyến khích; các [chất sát khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/antiseptic) bôi ngoài thường được sử dụng như một giải pháp thay thế cho các nhiễm trùng nhẹ. Các nhiễm trùng do vi khuẩn nghiêm trọng hơn hoặc kéo dài được điều trị bằng kháng sinh đường uống, tiêm tĩnh mạch, hoặc đôi khi tiêm bắp [kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics).

Tốt nhất là nên lấy mẫu (ví dụ, tăm bông hoặc cấy máu) để kiểm tra sinh vật nào gây ra nhiễm trùng trước khi bắt đầu dùng kháng sinh. Nếu nhiễm trùng nghiêm trọng (ví dụ, nghi ngờ [bệnh do não mô cầu](https://dermnetnz.org/topics/meningococcal-disease)), không nên trì hoãn điều trị bằng kháng sinh phổ rộng. Khi có kết quả cấy và độ nhạy, hãy chuyển sang kháng sinh phổ hẹp phù hợp.

Không nên kê đơn kháng sinh nếu không cần thiết hoặc không có khả năng mang lại lợi ích, ví dụ, nếu nhiễm trùng có nguồn gốc virus. Phản ứng phụ bao gồm [tác động trên da](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-adverse-reactions-to-antibiotics) và tác dụng phụ trên đường tiêu hóa. Quản lý sử dụng kháng sinh cũng là một yếu tố quan trọng cần cân nhắc.