## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh dày sừng nang lông là gì?

Bệnh nhân có thể phàn nàn về sự xuất hiện giống như 'nổi da gà' hoặc 'da gà' trên da của họ. Những nốt nhỏ này có thể có màu da, đỏ hoặc nâu. Da có thể cảm thấy thô ráp, khô và đôi khi có thể ngứa. Đỏ cũng có thể xuất hiện xung quanh nhiều nốt nhỏ.

Bệnh dày sừng nang lông thường xuất hiện nhất trên bề mặt duỗi của cánh tay trên và đùi. Mông, thân, ngực, mặt và các chi xa cũng có thể bị ảnh hưởng.

Bệnh dày sừng nang lông đôi khi có thể liên quan đến đỏ và sắc tố của da má (erythromelanosis folllicularis facei et coli và keratosis pilaris rouge), mất lông mày (ulerythema ophryogenes), và các vùng nhỏ [teo trên má](https://dermnetnz.org/topics/keratosis-pilaris-atrophicans-faciei) (atrophoderma vermiculatum).

![Keratosis pilaris rubra faciei](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/acne/s/kerapil2.jpg)

Keratosis pilaris rubra faciei

![Ulerythema ophryogenes](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/acne/keratosis-pilaris-2.jpg)

Ulerythema ophryogenes

![Atrophoderma vermiculata](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/acne/keratosis-pilaris-3.jpg)

Atrophoderma vermiculata

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/topics/keratosis-pilaris-images)