## Nguyên nhân gây ra bệnh dày sừng nang lông?

Bệnh dày sừng nang lông xảy ra do quá trình sừng hóa bất thường của lớp lót phần trên của nang lông. Keratin lấp đầy nang lông thay vì bong tróc.

Nguyên nhân gây ra bệnh dày sừng nang lông chưa được hiểu rõ hoàn toàn, nhưng được cho là có liên quan di truyền với sự di truyền trội nhiễm sắc thể thường. Có sự tương quan với các đột biến trong filaggrin (một protein quan trọng trong chức năng hàng rào da).

Bệnh dày sừng nang lông có xu hướng nổi bật vào những tháng mùa đông và có khả năng do hàm lượng độ ẩm trong không khí giảm.