## Điều trị viêm quanh móng là gì?

### Viêm quanh móng cấp tính

- Ngâm ngón bị ảnh hưởng trong nước ấm, nhiều lần mỗi ngày.
- Có thể kê đơn thuốc sát trùng tại chỗ cho nhiễm trùng nhẹ, cục bộ.
- Thuốc kháng sinh đường uống có thể cần thiết cho nhiễm trùng vi khuẩn nặng hoặc kéo dài; thường kê đơn tetracycline, chẳng hạn như doxycycline.
- Cân nhắc điều trị sớm bằng aciclovir trong trường hợp nhiễm trùng herpes simplex nặng (herpetic whitlow).
- Có thể cần rạch và dẫn lưu phẫu thuật cho áp xe, sau đó rửa và nhét gạc.
- Hiếm khi, cần phải loại bỏ móng để cho phép mủ thoát ra.

### Viêm quanh móng mãn tính

Chú ý đến các yếu tố tiền đề.

- Giữ tay khô và ấm.
- Tránh công việc ướt, hoặc sử dụng găng tay chống nước hoàn toàn có lót bông.
- Giữ móng tay sạch sẽ.
- Rửa sau khi làm việc bẩn bằng xà phòng và nước, rửa sạch và lau khô cẩn thận.
- Thoa kem dưỡng ẩm tay thường xuyên – kem tạo màng chắn dimethicone có thể giúp ích.

Điều trị nên tập trung vào viêm da và bất kỳ vi khuẩn nào phát triển trong nuôi cấy \[1\].

- Thuốc mỡ corticosteroid tại chỗ được áp dụng trong 2–4 tuần và lặp lại khi bùng phát.
- Thuốc mỡ Tacrolimus là một lựa chọn thay thế khi viêm da không đáp ứng với quản lý thông thường \[2\].
- Tiêm steroid nội thương đôi khi được sử dụng trong các trường hợp kháng thuốc.
- Thuốc sát trùng hoặc dung dịch chống nấm có thể được áp dụng trong vài tháng.
- Thuốc chống nấm đường uống (itraconazole hoặc fluconazole), nếu _C. albicans_ được xác nhận.

Quản lý khác

- Bệnh nhân tiểu đường và bệnh mạch máu với nhiễm trùng viêm quanh móng chân nên được kiểm tra dấu hiệu của viêm mô tế bào.
- Có thể cần cắt bỏ phẫu thuật nếp gấp móng gần.
- Phẫu thuật cắt bỏ eponychial liên quan đến việc loại bỏ một dải da hẹp bên cạnh móng, để giảm nguy cơ nhiễm trùng \[3\].
- Kỹ thuật Swiss roll có lợi thế giữ lại tấm móng và phục hồi nhanh hơn \[4\].