## Ai mắc bệnh viêm da cơ?

Viêm da cơ không phổ biến, với tỷ lệ mắc hàng năm là 0,1-6 trên mỗi 100.000 dân. Bệnh có thể ảnh hưởng đến người thuộc bất kỳ chủng tộc, độ tuổi và giới tính nào; tuy nhiên, phụ nữ bị ảnh hưởng gấp đôi so với nam giới, và người Mỹ gốc Phi bị ảnh hưởng phổ biến hơn so với người Mỹ da trắng. Bệnh có thể xuất hiện ở trẻ em (xem [Viêm da cơ ở trẻ em](https://dermnetnz.org/topics/juvenile-dermatomyositis)). Nhóm tuổi đỉnh điểm bị ảnh hưởng ở người lớn là từ 50–60 tuổi.

Viêm da cơ khởi phát ở người lớn có liên quan chặt chẽ với ung thư; có tới 25% người lớn bị ảnh hưởng có một bệnh ung thư tiềm ẩn chưa được phát hiện khi chẩn đoán. Phần lớn là ung thư biểu mô tuyến.