## Điều trị viêm da cơ khởi phát ở người lớn là gì?

### Biện pháp chung

Các biện pháp chung để điều trị viêm da cơ bao gồm:

- Bảo vệ da khỏi ánh sáng và tránh nắng vì tiếp xúc với tia cực tím có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng trên da.
- Nghỉ ngơi trên giường
- Vật lý trị liệu và hoạt động
- Nâng cao đầu giường cho những người gặp khó khăn khi nuốt.

### Biện pháp cụ thể

Các biện pháp điều trị cụ thể hơn cho viêm da cơ có thể bao gồm:

- Steroid bôi ngoài da
- Chất ức chế calcineurin bôi ngoài da
- Corticosteroid toàn thân như prednis(ol)one
- Hydroxychloroquine, mặc dù tác dụng phụ trên da thường gặp hơn trong viêm da cơ so với SLE
- Immunoglobulin tiêm tĩnh mạch (IVIG), được FDA chấp thuận vào năm 2021
- Các tác nhân tiết kiệm steroid và các chất ức chế miễn dịch khác, bao gồm:
  - Methotrexate
  - Cyclophosphamide
  - Tacrolimus
  - Azathioprine
  - Mycophenolate mofetil
  - Các liệu pháp sinh học.
- Diltiazem và colchicine có thể giảm calci hóa.

Chất ức chế JAK, baricitinib, đã được nghiên cứu trong một thử nghiệm mở nhãn với 12 bệnh nhân, cho thấy cải thiện lâm sàng đáng kể ngay từ tuần thứ 4 của nghiên cứu. Apremilast cũng đã được nghiên cứu trên 8 phụ nữ trưởng thành như liệu pháp bổ sung với kết quả tích cực.

Dazukibart, một kháng thể đơn dòng nhắm vào interferon β (IFNβ), đã cho thấy sự giảm rõ rệt cả bệnh cơ và da trong viêm da cơ trong một thử nghiệm giai đoạn II.