## Chẩn đoán bệnh sarcoma Kaposi như thế nào?

Xét nghiệm máu có thể không cho thấy bất thường, tùy thuộc vào việc có các rối loạn liên quan như AIDS hay không. Thiếu máu có thể xảy ra nếu có chảy máu. Các xét nghiệm KSHV hoặc kháng thể đối với KSHV rất khó để diễn giải. Số lượng tế bào lympho CD4 và nghiên cứu tải lượng HIV trong huyết tương được thực hiện ở bệnh nhân nhiễm [HIV](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection).

Hình dạng của các tổn thương sarcoma Kaposi thường điển hình, nhưng một [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) của tổn thương cho phép chẩn đoán chính xác, vì các tình trạng khác như [melanoma](https://dermnetnz.org/topics/melanoma), [nhiễm nấm](https://dermnetnz.org/topics/fungal-skin-infections), và [mycetoma](https://dermnetnz.org/topics/mycetoma) có thể giống sarcoma Kaposi về hình dạng và vị trí. [Mô bệnh học của sarcoma Kaposi](https://dermnetnz.org/topics/kaposi-sarcoma-pathology) cho thấy các tế bào hồng cầu trong các không gian dạng khe được hình thành bởi sự tăng sinh tế bào hình thoi không điển hình của tế bào nội mô và liên quan đến các tế bào viêm.

### Giai đoạn và tiên lượng trong sarcoma Kaposi

Đã có nhiều nỗ lực để phân loại sarcoma Kaposi, tùy thuộc vào việc nó có khu trú hay lan rộng trên da, và nếu có sự tham gia của hạch bạch huyết hoặc cơ quan nội tạng. Mức độ suy giảm miễn dịch hiện diện cũng có thể được sử dụng trong các hệ thống phân giai đoạn.

Sarcoma Kaposi có diễn biến khác nhau. Một số bệnh nhân chỉ phát triển một vài tổn thương da nhỏ trong khi những người khác có bệnh ngoài da và nội tạng rộng rãi. Các tổn thương sau có thể dẫn đến các biến chứng gây tử vong do chảy máu, tắc nghẽn hoặc thủng cơ quan. Sarcoma Kaposi không thể chữa khỏi, nhưng có thể được điều trị và kiểm soát các triệu chứng của nó.