## Nguyên nhân của sarcoma Kaposi là gì?

Sarcoma Kaposi có nhiều nguyên nhân.

- Nhiễm virus herpes sarcoma Kaposi (KSHV). Virus này còn được gọi là virus herpes người 8 (HHV8). Nó thường được tìm thấy ở nam giới quan hệ tình dục đồng giới nhưng cũng đã được thấy ở người dị tính. Dữ liệu đang nổi lên cho thấy các phương thức truyền không qua đường tình dục có thể xảy ra, có thể qua nước bọt hoặc [vết cắn của côn trùng](https://dermnetnz.org/topics/arthropod-bites-and-stings).
- Nó cũng liên quan đến việc sản xuất các cytokine cụ thể hoặc protein tín hiệu tế bào, các yếu tố di truyền, yếu tố nội tiết và [suy giảm miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/immunodeficiency). Giảm số lượng tế bào CD4 có mối liên hệ mạnh mẽ với sarcoma Kaposi liên quan đến AIDS và sarcoma Kaposi cổ điển.

KSHV có thể nằm im, hoặc nhân lên và gây bệnh. KSHV cũng có thể gây ra một số dạng u lympho không Hodgkin và bệnh Castleman.