## Bệnh sarcoma Kaposi là gì?

Bệnh sarcoma Kaposi (KS) là một bệnh của các tế bào nội mô của mạch máu và hệ bạch huyết. Mặc dù tên gọi của nó, nhưng nó không còn được phân loại là sarcoma (là một khối u ác tính có nguồn gốc từ mô liên kết) vì nó do tăng sản mạch máu đa trung tâm.

Có bốn loại sarcoma Kaposi.

- Loại cổ điển của sarcoma Kaposi — ảnh hưởng đến những người đàn ông lớn tuổi có nguồn gốc Địa Trung Hải và Trung Âu và ở nam giới ở vùng cận Sahara châu Phi. Nó có liên quan đến bệnh tiểu đường, nhưng không liên quan đến nhiễm HIV.
- Sarcoma Kaposi liên quan đến [virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV)](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection) — chủ yếu ảnh hưởng đến nam giới có quan hệ tình dục với nam giới (MSM). Sarcoma Kaposi là một trong những dạng ung thư phổ biến nhất ở Uganda và Zambia, đặc biệt là ở trẻ em.
- Sarcoma Kaposi đặc hữu hoặc châu Phi — xuất hiện ở một số khu vực của châu Phi ở trẻ em và thanh niên.
- Sarcoma Kaposi do iatrogenic — là kết quả của điều trị bằng thuốc gây [ức chế miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/drug-induced-immunosuppression).

Tại Hoa Kỳ, sarcoma Kaposi đặc biệt phổ biến vào những năm 1980. Nó vẫn phổ biến ở những nam giới dương tính với HIV có quan hệ tình dục với nam giới (MSM), trong đó nó có diễn biến rất hung hãn. Nó ít xảy ra hơn ở những người sử dụng ma túy qua đường tĩnh mạch và hiếm gặp ở phụ nữ, người mắc bệnh máu khó đông hoặc bạn tình của họ. Sarcoma Kaposi liên quan đến HIV phổ biến hơn ở phụ nữ so với nam giới ở một số khu vực của châu Phi. Nó đã trở nên ít phổ biến hơn ở Mỹ và châu Âu nhờ vào điều trị kháng retrovirus hoạt động cao (HAART) hiệu quả cho HIV.

Sarcoma Kaposi do iatrogenic là một mối quan tâm đặc biệt đối với [bệnh nhân ghép tạng](https://dermnetnz.org/topics/skin-cancer-in-transplant-recipients), đặc biệt là ở các khu vực địa lý liên quan đến mức độ nhiễm virus herpes sarcoma Kaposi (KSHV) cao. Hầu hết đã có virus trước khi ghép tạng, nhưng các loại thuốc gây ra sự tái hoạt động của nó. Việc sử dụng [corticosteroid](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) và các sinh học như [rituximab](https://dermnetnz.org/topics/rituximab), [infliximab](https://dermnetnz.org/topics/infliximab-for-psoriasis), và abatacept, được kê đơn cho các tình trạng viêm mãn tính và tự miễn dịch, cũng dễ phát triển sarcoma Kaposi.