## Kaposi sarcoma biểu hiện như thế nào?

Kaposi sarcoma biểu hiện dưới dạng các dát, sẩn và nốt màu đỏ đến tím ở bất kỳ đâu trên da hoặc màng nhầy lót miệng, mũi và họng; hạch bạch huyết; hoặc các cơ quan khác. Ban đầu, các tổn thương nhỏ và không đau, nhưng chúng có thể loét và trở nên đau đớn.

Có nhiều dạng khác nhau:

- Kaposi sarcoma dạng nốt cục bộ
- Kaposi sarcoma dạng xâm lấn cục bộ
- Kaposi sarcoma dạng hạch bạch huyết lan tỏa
- Kaposi sarcoma giai đoạn dát
- Kaposi sarcoma dạng mảng cục bộ
- Kaposi sarcoma dạng phát triển ra ngoài
- Kaposi sarcoma dạng mảng xâm lấn
- Kaposi sarcoma dạng lan tỏa trên da và nội tạng
- Kaposi sarcoma dạng giãn mao mạch
- Kaposi sarcoma dạng sẹo lồi
- Kaposi sarcoma dạng bầm tím
- Kaposi sarcoma dạng giống u bạch huyết/cavernous.

Kaposi sarcoma thường bắt đầu dưới dạng các mảng phẳng trên một hoặc cả hai chân dưới, thường liên quan đến [phù bạch huyết](https://dermnetnz.org/topics/lymphoedema). Các mảng này tiến triển thành mảng, nốt hoặc khối u có vảy.

Kaposi sarcoma liên quan đến [nhiễm HIV](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection) có thể phát triển bất cứ lúc nào trong quá trình bệnh. Nói chung, sự suy giảm miễn dịch càng lớn (ví dụ, với số lượng tế bào CD4 dưới 200/mm3), Kaposi sarcoma càng lan rộng và xâm lấn.

Các tổn thương Kaposi sarcoma cũng có thể xảy ra bên trong; trong ruột, phổi, cơ quan sinh dục, hệ bạch huyết và các nơi khác. Những tổn thương bên trong này có thể gây ra các triệu chứng như:

- Khó chịu khi nuốt
- Chảy máu
- Nôn ra máu
- Đi ngoài ra máu
- Phân đen
- Tắc ruột
- Khó thở
- Chân sưng.

![Kaposi sarcoma giai đoạn dát](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/patch2.jpg)

Kaposi sarcoma giai đoạn dát

![Kaposi sarcoma giai đoạn mảng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/ks7.jpg)

Kaposi sarcoma giai đoạn mảng

![Kaposi sarcoma cổ điển](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/ks9.jpg)

Kaposi sarcoma cổ điển

![Kaposi sarcoma ở vòm miệng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/oral.jpg)

Kaposi sarcoma ở vòm miệng

![Kaposi sarcoma giai đoạn mảng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/ks4.jpg)

Kaposi sarcoma giai đoạn mảng

![Kaposi sarcoma giai đoạn khối u](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/ks.jpg)

Kaposi sarcoma giai đoạn khối u

[Xem thêm hình ảnh về Kaposi sarcoma](https://dermnetnz.org/topics/kaposi-sarcoma-images).