## Điều trị cho bệnh sarcoma Kaposi là gì?

Trong bệnh HIV, nếu các tổn thương không lan rộng hoặc gây phiền toái, thường cách tiếp cận tốt nhất là điều trị nhiễm HIV cơ bản bằng các kết hợp thuốc kháng retrovirus hoạt tính cao nhằm ức chế sự sao chép của HIV (HAART).

- Thuốc HAART giảm tần suất của sarcoma Kaposi và cũng có thể ngăn chặn sự tiến triển của nó hoặc sự phát triển của các tổn thương mới.
- Sự cải thiện chức năng miễn dịch được cho là dẫn đến mức độ giảm của các protein thúc đẩy sự phát triển của khối u.
- HAART kết hợp với hóa trị được cho là hiệu quả hơn so với chỉ dùng HAART hoặc chỉ hóa trị trong điều trị sarcoma Kaposi.

Sarcoma Kaposi do iatrogenic có thể cải thiện hoặc biến mất nếu có thể ngừng thuốc ức chế miễn dịch.

Lựa chọn điều trị cụ thể hơn chủ yếu phụ thuộc vào mức độ của bệnh.

### Điều trị các tổn thương cục bộ

Các tổn thương nhỏ, cục bộ thường chỉ được điều trị nếu chúng gây đau hoặc gây vấn đề thẩm mỹ. Cần lưu ý rằng các tổn thương có xu hướng tái phát sau các điều trị cục bộ. Các phương pháp điều trị bao gồm:

- [Liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/topics/cryotherapy) với nitơ lỏng
- [Xạ trị](https://dermnetnz.org/topics/radiotherapy-for-malignant-skin-diseases). Điều này hữu ích nhất cho sarcoma Kaposi cổ điển và ít hiệu quả hơn đối với bệnh liên quan đến HIV.
- Phẫu thuật cắt bỏ các nốt riêng lẻ.
- [Liệu pháp laser](https://dermnetnz.org/topics/lasers-in-dermatology) sử dụng [laser nhuộm xung](https://dermnetnz.org/topics/pulsed-dye-laser-treatment) hoặc laser carbon dioxide xung
- Tiêm thuốc chống ung thư như vinblastine
- Bôi ngoài da [gel alitretinoin](https://dermnetnz.org/topics/alitretinoin) (Panretin®). Thuốc này chưa có sẵn ở New Zealand
- [Điện hóa trị liệu](https://dermnetnz.org/topics/electrochemotherapy), một phương pháp điều trị mới sử dụng xung điện để tăng cường hiệu quả của [bleomycin](https://dermnetnz.org/topics/bleomycin) hoặc cisplatin tiêm vào khối u.

### Điều trị các tổn thương rộng hoặc nội tạng bằng liệu pháp toàn thân

Một sự kết hợp của các thuốc chống ung thư được sử dụng, nhưng ở liều thấp hơn bình thường nếu có [ức chế miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/drug-induced-immunosuppression).

Các phương pháp hóa trị khác được sử dụng ở một số trung tâm quốc tế bao gồm [bleomycin](https://dermnetnz.org/topics/bleomycin), etoposide, paclitaxel, docetaxel và các dạng liposomal của các thuốc chống ung thư thông thường, doxorubicin hoặc daunorubicin. Liposomal có nghĩa là các thuốc được bao phủ trong các bong bóng mỡ nhỏ, hoặc liposome, cho phép hấp thụ tốt hơn, dẫn đến ít độc tính tim và độc tính tủy xương hơn. Paclitaxel được chấp thuận sử dụng trong sarcoma Kaposi ở giai đoạn tiến triển hoặc như một lựa chọn thứ hai.

Liệu pháp miễn dịch bao gồm việc sử dụng interferon-alpha và [imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod), [sirolimus](https://dermnetnz.org/topics/sirolimus) và [thalidomide](https://dermnetnz.org/topics/thalidomide).

Sarcoma Kaposi có thể xuất hiện ở bệnh nhân ghép tạng. Chuyển từ [ciclosporin](https://dermnetnz.org/topics/ciclosporin) sang [sirolimus](https://dermnetnz.org/topics/sirolimus) (rapamycin) đã dẫn đến sự giải quyết của sarcoma. Điều này chủ yếu được cho là do tác dụng chống tăng sinh và chống tạo mạch của sirolimus (chất ức chế mTOR).

Các thử nghiệm lâm sàng về một loạt các liệu pháp khác đang được tiến hành.

- [Liệu pháp quang động](https://dermnetnz.org/topics/photodynamic-therapy) là sự kết hợp của một chất nhạy cảm ánh sáng và năng lượng ánh sáng.
- [Isotretinoin](https://dermnetnz.org/topics/isotretinoin) là một dẫn xuất của vitamin A thường được sử dụng để điều trị [mụn trứng cá](https://dermnetnz.org/topics/acne).
- [Bexarotene](https://dermnetnz.org/topics/bexarotene) được sử dụng để điều trị [lymphoma tế bào T da](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-t-cell-lymphoma).
- Các chất ức chế cytokine ([sinh học](https://dermnetnz.org/topics/biological-agents-for-psoriasis))
- Hormone thai kỳ, gonadotropin màng đệm người (HCG); các tổn thương sarcoma Kaposi biến mất ở một số phụ nữ khi họ mang thai.
- Ganciclovir, [cidofovir](https://dermnetnz.org/topics/cidofovir) và foscarnet (thuốc kháng virus) gần đây đã được báo cáo là dẫn đến tỷ lệ sarcoma Kaposi thấp hơn ở những người được điều trị viêm võng mạc CMV (viêm võng mạc do cytomegalovirus gây ra) và hiện đang được nghiên cứu. [Aciclovir](https://dermnetnz.org/topics/aciclovir), một loại thuốc kháng virus khác, đã được thử nghiệm nhưng không có vẻ hiệu quả.
- Nhắm mục tiêu vào yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF): các thuốc tác động lên thụ thể VEGF như bevacizumab và sorafenib đang được đánh giá.
- Tác nhân điều chỉnh miễn dịch lenalidomide cũng đang được thử nghiệm.