## Ai bị dày sừng quang hóa?

Dày sừng quang hóa ảnh hưởng đến những người thường sống ở vùng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và có các yếu tố tiền đề như:

- Các dấu hiệu khác của [lão hóa da do ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/ageing-skin)
- Da sáng màu với tiền sử [cháy nắng](https://dermnetnz.org/topics/sunburn)
- Tiền sử dành nhiều giờ ngoài trời để làm việc hoặc giải trí
- Hệ thống miễn dịch bị suy giảm.

Tuy nhiên, ngay cả ở các vùng khí hậu ôn đới, chúng cũng có thể phổ biến - ở miền nam Ireland và tây bắc nước Anh, có tới 25% người từ 60 tuổi trở lên có ít nhất một vết.