## Các đặc điểm lâm sàng của dày sừng ánh sáng là gì?

Dày sừng ánh sáng có thể là đơn lẻ nhưng thường có nhiều tổn thương dày sừng. Hình dạng có thể khác nhau.

- Một sẩn phẳng hoặc dày, hoặc mảng
- Màu trắng hoặc vàng; bề mặt có vảy, sần sùi hoặc sừng
- Màu da, đỏ hoặc có sắc tố
- Đau hoặc không có triệu chứng

Chúng đôi khi được phân loại theo hình dạng:

Cấp độ 1: Dấu hiệu hồng hoặc xám nhẹ với vảy nhẹ và cảm giác nhám khi chạm vào

Cấp độ 2: Dày sừng vừa phải và dễ dàng phát hiện

Cấp độ 3: Dày sừng nghiêm trọng với lớp sừng dày

Cấp độ 4: Khu vực liên tục vài centimet với một loạt các cấp độ AK trên

Dày sừng ánh sáng rất phổ biến ở các vị trí thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng, đặc biệt là mặt sau của bàn tay và khuôn mặt, thường ảnh hưởng đến tai, mũi, má, môi trên, viền môi dưới, thái dương, trán và da đầu hói. Ở những người bị tổn thương nắng mãn tính nghiêm trọng, chúng cũng có thể được tìm thấy trên thân trên, chi trên và dưới, và mu bàn chân.

![Thay đổi trường trên trán với nhiều dày sừng ánh sáng bề mặt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/sk6.jpg)

Thay đổi trường trên trán với nhiều dày sừng ánh sáng bề mặt

![Dày sừng ánh sáng dày hơn trên mu bàn tay](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/lesions/images/sk2.jpg)

Dày sừng ánh sáng dày hơn trên mu bàn tay

![Dày sừng ánh sáng tăng sừng trên trán](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/ak-face/282.jpg)

Dày sừng ánh sáng tăng sừng trên trán

Nhiều hình ảnh hơn về dày sừng ánh sáng ...

- [Dày sừng trên mũi](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis-on-the-nose-images)
- [Dày sừng trên khuôn mặt](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis-face-images)
- [Dày sừng trên da đầu](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis-scalp-images)
- [Dày sừng trên tay](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis-affecting-the-hand-images)
- [Dày sừng trên chân](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis-leg-and-foot-images)
- [Dày sừng được điều trị bằng imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis-imiquimod-images)