## Phòng ngừa dày sừng ánh sáng

Dày sừng ánh sáng được phòng ngừa bằng cách bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời một cách nghiêm ngặt. Nếu đã xuất hiện, dày sừng ánh sáng có thể cải thiện với kem chống nắng phổ rộng có chỉ số bảo vệ rất cao (50+) được thoa ít nhất hàng ngày lên các vùng bị ảnh hưởng, quanh năm.

Số lượng và mức độ nghiêm trọng của dày sừng ánh sáng cũng có thể giảm bằng cách uống nicotinamide (vitamin B3) 500 mg hai lần mỗi ngày.

Tiêm vắc-xin HPV alpha có thể giảm số lượng dày sừng ánh sáng ở những người có hệ miễn dịch bình thường và có nhiều dày sừng ánh sáng.