## Điều trị dày sừng ánh sáng là gì?

Dày sừng ánh sáng thường được loại bỏ vì chúng không đẹp mắt hoặc gây khó chịu, hoặc do nguy cơ ung thư da có thể phát triển trong chúng. Điểm sau là một vấn đề tranh cãi đáng kể, và các nghiên cứu mạnh mẽ nhất (đánh giá Cochrane) không tìm thấy bằng chứng thuyết phục rằng điều trị AK dẫn đến ngăn ngừa ung thư biểu mô tế bào vảy xâm lấn.

Điều trị dày sừng ánh sáng yêu cầu loại bỏ các tế bào da bị hỏng. Lớp biểu bì tái tạo từ các tế bào sừng xung quanh hoặc nang lông đã thoát khỏi tổn thương do ánh nắng.

Một số AK sẽ tự khỏi với việc sử dụng kem chống nắng thường xuyên và đúng cách.

Dày sừng ánh sáng đau, dày, loét, hoặc đang phát triển nên được điều trị tích cực. Dày sừng phẳng không có triệu chứng có thể không cần điều trị tích cực nhưng nên được theo dõi.

### Điều trị vật lý

Điều trị vật lý được sử dụng để phá hủy các dày sừng riêng lẻ thường có triệu chứng hoặc có bề mặt vảy cứng dày. Các tổn thương có thể tái phát theo thời gian, trong trường hợp đó chúng có thể được điều trị lại bằng phương pháp tương tự hoặc khác.

#### Liệu pháp đông lạnh bằng nitơ lỏng

Phun nitơ lỏng được yêu cầu để đạt được độ sâu và thời gian đông lạnh đủ. Điều này thay đổi tùy theo vị trí, chiều rộng và độ dày của tổn thương. Quá trình lành vết thương thay đổi từ 5–10 ngày trên mặt, 3–4 tuần trên tay, và 6 tuần hoặc lâu hơn trên chân. Đông lạnh nhẹ cho dày sừng ánh sáng bề mặt thường không để lại dấu vết, nhưng thời gian đông lạnh lâu hơn dẫn đến giảm sắc tố hoặc sẹo.

#### Cạo, nạo và đốt điện

Cạo, nạo (cạo bằng dụng cụ sắc) và đốt điện (đốt cháy) có thể cần thiết để loại bỏ sừng da hoặc dày sừng ánh sáng phì đại. Quá trình lành vết thương mất vài tuần hoặc lâu hơn, tùy thuộc vào vị trí trên cơ thể. Mẫu vật được gửi để kiểm tra mô học.

#### Cắt bỏ

Cắt bỏ đảm bảo dày sừng ánh sáng đã được loại bỏ hoàn toàn, điều này nên được xác nhận bằng mô học. Vết thương phẫu thuật được khâu lại. Các mũi khâu được tháo ra sau vài ngày, thời gian tùy thuộc vào kích thước và vị trí của tổn thương. Thủ tục để lại một vết sẹo vĩnh viễn.

### Điều trị diện rộng

Kem được sử dụng để điều trị các vùng da bị tổn thương do ánh nắng và dày sừng ánh sáng phẳng, đôi khi sau khi đã thực hiện các điều trị vật lý. Điều trị diện rộng hiệu quả nhất trên da mặt. Tiền điều trị bằng chất tiêu sừng (như kem urea, thuốc mỡ axit salicylic hoặc retinoid bôi ngoài), và làm sạch da kỹ lưỡng cải thiện tỷ lệ đáp ứng. Kết quả thay đổi và quá trình điều trị có thể cần lặp lại theo thời gian. Ngoại trừ gel diclofenac, tất cả các điều trị diện rộng đều dẫn đến phản ứng viêm cục bộ như đỏ, phồng rộp và khó chịu trong một thời gian khác nhau.

- Diclofenac thường được sử dụng như một thuốc chống viêm. Một dạng gel đặc biệt (3%) trong nền chứa natri hyaluronate được bôi hai lần mỗi ngày trong 3 tháng, khá dễ chịu trong điều trị dày sừng ánh sáng, nhưng kém hiệu quả hơn so với các lựa chọn khác được liệt kê ở đây.
- Piroxicam - tương tự như diclofenac.
- 5-Fluorouracil là một tác nhân gây độc tế bào. Dạng kem được bôi một hoặc hai lần mỗi ngày trong 2 đến 8 tuần. Hiệu quả của nó có thể được tăng cường bởi thuốc mỡ calcipotriol. 5-fluorouracil có thể có sẵn dưới dạng sản phẩm kết hợp cùng với axit salicylic.
- Lột da bằng axit trichloroacetic hoặc dung dịch Jessner.
- Kem Imiquimod là một chất điều chỉnh phản ứng miễn dịch. Nó được bôi 2 hoặc 3 lần mỗi tuần trong 4 đến 16 tuần.
- Liệu pháp quang động (PDT) bao gồm việc bôi một chất nhạy cảm ánh sáng (một hóa chất porphyrin như axit methyl aminolevulinic) lên vùng bị ảnh hưởng trước khi tiếp xúc với nguồn ánh sáng nhìn thấy. Sử dụng ánh sáng ban ngày làm nguồn sáng là miễn phí và gần như không đau. Các nguồn nhân tạo có thể dự đoán được hơn, thời gian tiếp xúc ngắn hơn nhưng có thể đau đớn.
- Tirbanibulin là một chất ức chế tổng hợp của sự polymer hóa tubulin và tín hiệu kinase protein. Điều trị bôi ngoài 5 ngày này đã nhận được giấy phép sản phẩm ở các quốc gia như Mỹ, Anh và Đức vào năm 2021.
- Retinoid uống đã được sử dụng ở những người nhận ghép tạng và được chứng minh là giảm nguy cơ phát triển SCC ở những người có nhiều AK.