## Ai bị mắc chứng da vẽ nổi?

Chứng da vẽ nổi có thể xuất hiện ở bất kỳ độ tuổi nào, bao gồm cả trẻ em, nhưng thường bắt đầu ở người trưởng thành trẻ tuổi. Không có vẻ như có sự thiên hướng về chủng tộc hay sự khác biệt giữa các giới tính. Một số nghiên cứu đã báo cáo có tiền sử gia đình dương tính (OMIM 125635).

Ở 25–50% số người, khi da bị cọ xát mạnh sẽ xuất hiện một vệt đỏ, sau đó là sưng nhẹ dọc theo đường cọ xát. Ở 5% dân số, phản ứng này đủ mạnh để được gọi là chứng da vẽ nổi. Chỉ trong một số ít trường hợp, nó mới gây ra triệu chứng.

Hầu hết những người bị chứng da vẽ nổi đều khỏe mạnh. Chứng da vẽ nổi có thể được thấy liên quan đến bệnh ghẻ và một số loại thuốc.

Tỷ lệ mắc chứng da vẽ nổi thực sự không có vẻ tăng lên khi liên quan đến bệnh dị ứng, mặc dù điều này vẫn đang được tranh luận trong tài liệu.