## Chẩn đoán chứng vẽ da như thế nào?

Chứng vẽ da được chẩn đoán lâm sàng bằng cách dùng một lực đủ mạnh để vạch lên da, thường là trên lưng, và chờ vài phút để phản ứng phát triển. Một thiết bị đo vẽ da là một dụng cụ áp dụng một loạt áp lực, ví dụ như thử nghiệm Fric, sử dụng một thiết bị nhựa với các chốt có độ dài khác nhau để áp dụng các áp lực khác nhau. Thuốc kháng histamin được dùng trong những ngày trước đó có thể gây ra kết quả âm tính.

Chứng vẽ da

Sinh thiết da hiếm khi cần thiết, ngoại trừ đôi khi để phân biệt chứng vẽ da với bệnh mastocytosis. Mô học của chứng vẽ da không đặc hiệu với phù nề của lớp bì và các tế bào đơn nhân quanh mạch.