## Các đặc điểm lâm sàng của chứng vẽ da là gì?

### Chứng vẽ da ngay lập tức

Chứng vẽ da ngay lập tức xuất hiện với các vệt nổi và một vùng đỏ xung quanh xuất hiện sau 1–3 phút sau khi cọ xát và biến mất trong 30–60 phút. Nó có thể được phân loại như sau:

- Chứng vẽ da đơn giản (viết trên da)
  - Không có triệu chứng
  - Rất phổ biến
  - Có thể là phản ứng sinh lý phóng đại đối với việc cọ xát hoặc chà xát vừa phải/mạnh hoặc lặp đi lặp lại
- Chứng vẽ da có triệu chứng (mề đay giả)
  - Ngứa kèm theo
  - Tệ hơn vào buổi tối hoặc ban đêm
  - Xảy ra sau khi cọ xát nhẹ hoặc áp lực nhẹ từ quần áo
  - Có thể ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống, đặc biệt là do rối loạn giấc ngủ và mệt mỏi.

Mặc dù chứng vẽ da thường được mô tả liên quan đến da, nó cũng có thể ảnh hưởng đến màng nhầy như niêm mạc miệng/môi và âm hộ.

### Các dạng khác của chứng vẽ da thực sự

- Chứng vẽ da đỏ
  - Phản ứng với việc cọ xát thay vì gãi
  - Được báo cáo ở 3% dân số chung với sự chiếm ưu thế của phụ nữ trung niên
- Chứng vẽ da chậm
  - Theo định nghĩa, chứng vẽ da xuất hiện ít nhất 30 phút sau khi cọ xát. Nó có thể được mô tả sau khi vệt nổi điển hình của chứng vẽ da ngay lập tức xuất hiện và biến mất, 3–6 giờ sau đó một vệt nổi rộng xuất hiện lại mà không có vùng đỏ tại cùng vị trí và kéo dài đến 48 giờ
  - Kèm theo cảm giác nóng rát và đau nhức của vệt nổi
- Chứng vẽ da cholinergic (chứng vẽ da dạng hạt)

  - Liên quan đến nhiệt độ cơ thể tăng thường đi kèm với [mề đay cholinergic](https://dermnetnz.org/topics/cholinergic-urticaria)
  - Vệt đỏ rộng và vệt nổi 1–2mm theo sau khi cọ xát.

### Các dạng không phải mề đay của chứng vẽ da

- Chứng vẽ da trắng
  - Đường trắng (không có vệt nổi) sau khi gãi có thể thấy trong [viêm da cơ địa](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis) hoặc các dạng [viêm da](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis) khác.
- Chứng vẽ da đen
  - Đường đen hoặc xanh lá cây (không có vệt nổi) liên quan đến áp lực và vết bẩn từ một vật kim loại.