## Điều trị cho chứng vẽ da

### Biện pháp chung

- Quần áo rộng rãi
- Tránh các tác nhân kích thích, chẳng hạn như nước rất nóng hoặc chà xát khăn mạnh
- Điều trị các nguyên nhân liên quan nếu được xác định, chẳng hạn như ghẻ
- Tư vấn tâm lý, thuốc giảm lo âu, thuốc chống trầm cảm.

### Điều trị cụ thể

- Thuốc kháng histamine H1 thế hệ thứ hai, không gây buồn ngủ như cetirizine hoặc loratadine, có thể cần liều cao và sử dụng lâu dài
- Liệu pháp ánh sáng
- Omalizumab.

Chứng vẽ da chậm dường như kháng điều trị.