## Viêm da được điều tra như thế nào?

Một lịch sử chi tiết và khám xét có thể là tất cả những gì cần thiết để đưa ra chẩn đoán chính xác.

Các điều tra sau đây đôi khi có thể cần thiết:

- [Cạo da](https://dermnetnz.org/topics/fungal-skin-infections) để loại trừ nhiễm nấm giả viêm da
- [Lấy mẫu da](https://dermnetnz.org/topics/bacterial-skin-infections) để tìm nhiễm trùng vi khuẩn hoặc virus bổ sung
- [Thử nghiệm miếng dán](https://dermnetnz.org/topics/patch-tests) để xác định chất gây dị ứng tiếp xúc
- [Thử nghiệm ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/phototesting) nếu xem xét viêm da nhạy cảm ánh sáng
- Sinh thiết da để loại trừ các bệnh giả viêm da
- Xét nghiệm máu — IgE (thường tăng cao trong viêm da cơ địa), chức năng tuyến giáp (trong một số trường hợp viêm da tay và viêm da khô).