## Các biến chứng của lichen phẳng là gì?

- Lichen phẳng phì đại có thể giống với [ung thư biểu mô tế bào vảy](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-squamous-cell-carcinoma). Tuy nhiên, hiếm khi, [lichen phẳng ăn mòn](https://dermnetnz.org/topics/erosive-lichen-planus) lâu năm có thể dẫn đến ung thư biểu mô tế bào vảy thực sự, thường xảy ra nhất ở miệng, âm hộ hoặc dương vật. Điều này nên được nghi ngờ nếu có một nốt sần đang lớn lên hoặc một vết loét có cạnh dày.
- Ung thư phổ biến hơn ở những người hút thuốc, những người có tiền sử ung thư ở các vị trí niêm mạc, và những người mang [virus papilloma ở người](https://dermnetnz.org/topics/sexually-acquired-human-papillomavirus) lây nhiễm qua đường tình dục và gây ung thư.
- Lichen phẳng thực quản có thể gây khó nuốt, hẹp thực quản, và có thể là ung thư biểu mô tế bào vảy.
- Ung thư từ các dạng lichen phẳng khác là hiếm.