## Các đặc điểm lâm sàng của lichen phẳng là gì?

Lichen phẳng có thể gây ra một số ít hoặc nhiều tổn thương trên da và bề mặt niêm mạc.

### Lichen phẳng trên da

Biểu hiện thông thường của bệnh là lichen phẳng cổ điển. Triệu chứng có thể từ không có (hiếm gặp) đến ngứa dữ dội.

- Các sẩn và mảng đa giác có bề mặt bóng, đỉnh phẳng và chắc khi sờ.
- Các mảng có các đường trắng mịn gọi là Wickham striae.
- Lichen phẳng phì đại có thể là phát ban có vảy và ngứa.
- Lichen phẳng teo là một biến thể vòng hiếm gặp với trung tâm teo.
- Lichen phẳng vòng mô tả sự phát triển của các mảng màu tím với trung tâm sáng thường liên quan đến dương vật, bìu và các vùng nếp gấp.
- Kích thước từ nhỏ như đầu kim đến lớn hơn một centimet.
- Phân bố có thể rải rác, tụ lại, theo đường thẳng, vòng hoặc do ánh sáng (các vị trí tiếp xúc với ánh sáng mặt trời như mặt, cổ và mu bàn tay).
- Vị trí có thể ở bất cứ đâu, nhưng thường nhất là phía trước cổ tay, lưng dưới và mắt cá chân.
- Màu sắc phụ thuộc vào loại da của bệnh nhân. Các sẩn và mảng mới thường có màu tím hoặc tím hoa cà, ngoại trừ trên lòng bàn tay và lòng bàn chân nơi chúng có màu nâu vàng.
- Các mảng sẽ biến mất sau vài tháng để lại các vết nâu xám sau viêm có thể mất một năm hoặc lâu hơn để mờ đi.

![Lichen phẳng dạng sẩn hợp nhất thành mảng trên cổ tay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Papular-lichen-planus/papular-lichen-planus-0001.jpg)

Lichen phẳng dạng sẩn hợp nhất thành mảng trên cổ tay (PLP-bệnh nhân1)

![Sẩn đa giác, bóng, đỉnh phẳng của lichen phẳng trên cổ tay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Papular-lichen-planus/papular-lichen-planus-0002.jpg)

Sẩn đa giác, bóng, đỉnh phẳng của lichen phẳng trên cổ tay (PLP-bệnh nhân1)

![Một mảng lichen phẳng cho thấy Wickham striae](https://dermnetnz.org/assets/collection/Papular-lichen-planus/papular-lichen-planus-0003.jpg)

Một mảng lichen phẳng cho thấy Wickham striae

![Lichen phẳng dạng sẩn với hiện tượng Koebner trên da màu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Papular-lichen-planus/papular-lichen-planus-0008.jpg)

Lichen phẳng dạng sẩn với hiện tượng Koebner trên da màu

![Lichen phẳng trên mắt cá chân và gót chân](https://dermnetnz.org/assets/collection/Papular-lichen-planus/papular-lichen-planus-0005.jpg)

Lichen phẳng trên mắt cá chân và gót chân

![Lichen phẳng dạng sẩn với tổn thương Koebner tuyến tính do vết xước](https://dermnetnz.org/assets/collection/Papular-lichen-planus/papular-lichen-planus-0006.jpg)

Lichen phẳng dạng sẩn với tổn thương Koebner tuyến tính do vết xước

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh về lichen phẳng trên da](https://dermnetnz.org/images/lichen-planus-images)

### Lichen phẳng miệng

Miệng thường là khu vực duy nhất bị ảnh hưởng và thường liên quan đến bên trong má và hai bên lưỡi, nhưng nướu và môi cũng có thể bị ảnh hưởng.

Các mẫu phổ biến nhất là:

- Các vệt trắng không đau theo mẫu ren hoặc hình dương xỉ (Wickham striae)
- Các vết loét và xói mòn đau đớn và dai dẳng (lichen phẳng xói mòn)
- Đỏ lan tỏa và bong tróc nướu (viêm nướu bong tróc)
- Viêm cục bộ của nướu gần các miếng trám amalgam.

![Lichen phẳng niêm mạc má dạng lưới](https://dermnetnz.org/assets/collection/Oral-lichen-planus/oral-lichen-planus-0004.jpg)

Lichen phẳng niêm mạc má dạng lưới

![Lichen phẳng dạng lưới bao phủ toàn bộ lưỡi](https://dermnetnz.org/assets/collection/Oral-lichen-planus/oral-lichen-planus-0005.jpg)

Lichen phẳng dạng lưới bao phủ toàn bộ lưỡi

![Lichen phẳng xói mòn trên bờ bên của lưỡi](https://dermnetnz.org/assets/collection/Oral-lichen-planus/oral-lichen-planus-0001.jpg)

Lichen phẳng xói mòn trên bờ bên của lưỡi

![Lichen phẳng dạng lưới và tím trên môi dưới](https://dermnetnz.org/assets/collection/Oral-lichen-planus/oral-lichen-planus-0002.jpg)

Lichen phẳng dạng lưới và tím trên môi dưới

![Lichen phẳng dạng lưới và xói mòn trên môi dưới](https://dermnetnz.org/assets/collection/Oral-lichen-planus/oral-lichen-planus-0003.jpg)

Lichen phẳng dạng lưới và xói mòn trên môi dưới

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh về lichen phẳng miệng](https://dermnetnz.org/images/oral-lichen-planus-images)

### Lichen phẳng âm hộ

Lichen phẳng có thể ảnh hưởng đến môi lớn, môi nhỏ và cửa âm đạo. Biểu hiện bao gồm:

- Các vệt trắng không đau theo mẫu ren hoặc hình dương xỉ
- Các vết loét và xói mòn đau đớn và dai dẳng (lichen phẳng xói mòn)
- Sẹo, dẫn đến dính, tiêu biến môi nhỏ và hẹp cửa âm đạo
- Viêm âm đạo bong tróc đau đớn, ngăn cản quan hệ tình dục và gây ra dịch âm đạo bẩn; âm đạo bị xói mòn có thể dễ dàng chảy máu khi tiếp xúc
- Trùng lặp với lichen xơ hóa âm hộ thường ảnh hưởng đến phụ nữ trên 50 tuổi.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh về lichen phẳng âm hộ xói mòn](https://dermnetnz.org/images/vulval-erosive-lichen-planus-images)

### Lichen phẳng dương vật

- Các sẩn cổ điển tạo thành vòng quanh quy đầu.
- Các vệt trắng và lichen phẳng xói mòn có thể xảy ra nhưng ít phổ biến hơn.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh về lichen phẳng sinh dục](https://dermnetnz.org/images/genital-lichen-planus-images)

### Các vị trí niêm mạc khác

Lichen phẳng xói mòn hiếm khi ảnh hưởng đến tuyến lệ, mí mắt, ống tai ngoài, thực quản, thanh quản, bàng quang và hậu môn.

### Lichen planopilaris

Lichen planopilaris xuất hiện dưới dạng các sẩn nang lông đỏ nhỏ và các vùng nhẵn trên da đầu hoặc ít thường xuyên hơn, ở nơi khác trên cơ thể. Hiếm khi, phồng rộp xảy ra trong các tổn thương. Sự phá hủy các nang lông dẫn đến các mảng hói vĩnh viễn được đặc trưng bởi các sợi tóc 'cô đơn' thưa thớt.

Rụng tóc trán là một dạng lichen planopilaris ảnh hưởng đến da đầu trước, trán và lông mày.

Pseudopelade của Brocq có thể là một biến thể của lichen phẳng không có viêm hoặc vảy. Các vùng sẹo không có tóc xuất hiện từ từ, được mô tả như nhìn 'như dấu chân trên tuyết'.

![Lichen planopilaris](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-loss-02.jpg)

Lichen planopilaris

### Lichen phẳng móng

- Lichen phẳng ảnh hưởng đến một hoặc nhiều móng, đôi khi không liên quan đến da.
- Nó được gọi là loạn dưỡng hai mươi móng nếu tất cả các móng đều bất thường và không có nơi nào khác bị ảnh hưởng.
- Lichen phẳng làm mỏng tấm móng, có thể trở nên có rãnh và có gờ.
- Móng có thể tối màu, dày lên hoặc tách khỏi giường móng (onycholysis).
- Đôi khi lớp biểu bì bị phá hủy và hình thành sẹo (pterygium).
- Móng có thể rụng hoặc ngừng phát triển hoàn toàn, và hiếm khi, hoàn toàn biến mất (anonychia).

![Phá hủy hoàn toàn tấm móng do lichen phẳng](https://dermnetnz.org/assets/collection/Nail-lichen-planus/nail-lichen-planus-0001.jpg)

Phá hủy hoàn toàn tấm móng do lichen phẳng

![Rãnh và độ nhám (onychorrhexis) của tấm móng tay do lichen phẳng đơn vị móng](https://dermnetnz.org/assets/collection/Nail-lichen-planus/nail-lichen-planus-0002.jpg)

Rãnh và độ nhám (onychorrhexis) của tấm móng tay do lichen phẳng đơn vị móng

![Teo và phá hủy tấm móng và phát triển pterygium trong lichen phẳng đơn vị móng. Lichen phẳng rõ ràng trên đốt xa liền kề](https://dermnetnz.org/assets/collection/Nail-lichen-planus/nail-lichen-planus-0003.jpg)

Teo và phá hủy tấm móng và phát triển pterygium trong lichen phẳng đơn vị móng. Lichen phẳng rõ ràng trên đốt xa liền kề

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh về lichen phẳng móng](https://dermnetnz.org/images/nail-lichen-planus-images)

### Lichen phẳng sắc tố

- Đặc trưng bởi các dấu hình bầu dục không rõ ràng, màu nâu xám trên mặt và cổ hoặc thân và chi mà không có giai đoạn viêm.
- Nó là một dạng tăng sắc tố da dạng đốm mắc phải.
- Có thể bị kích thích bởi ánh sáng mặt trời, nhưng cũng có thể xuất hiện ở các vị trí được bảo vệ khỏi ánh sáng mặt trời như nách.
- Các mẫu lan tỏa, dạng lưới và lan tỏa.
- Tương tự như erythema dyschromicum perstans và có thể là cùng một bệnh.
- Hiếm khi ảnh hưởng đến môi, dẫn đến sắc tố tối không đều trên môi trên và dưới.

![Lichen phẳng sắc tố trên mặt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/lp-pigmentosus1.jpg)

Lichen phẳng sắc tố trên mặt

![Lichen phẳng sắc tố trên lưng dưới](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/lp-pigmentosus2.jpg)

Lichen phẳng sắc tố trên lưng dưới

![Lichen phẳng sắc tố trên môi dưới](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/colour/pigmented-cheilitis1.jpg)

Lichen phẳng sắc tố trên môi dưới

### Lichen phẳng ánh sáng (LPA)

- Các tên khác bao gồm lichen phẳng cận nhiệt đới, lichen phẳng nhiệt đới, viêm da sắc tố lichenoid, và phát ban lichenoid ánh sáng mùa hè.
- Chủ yếu xảy ra ở người trưởng thành trẻ tuổi có nguồn gốc Trung Đông, Đông Phi hoặc Ấn Độ.
- Dường như được kích hoạt bởi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời (tức là nhạy cảm ánh sáng).
- Các tổn thương thường:
  - Liên quan đến khu vực tiếp xúc với ánh sáng mặt trời như trán, má, môi, cổ, mu bàn tay và cẳng tay
  - Trở nên tồi tệ hơn vào mùa hè và cải thiện vào mùa đông
  - Xuất hiện dưới dạng mảng vòng màu nâu đỏ, hoặc các đốm tăng sắc tố.
- Các tổn thương thường không:
  - Ngứa
  - Liên quan đến màng nhầy
  - Hiển thị hiện tượng Koebner.
- Các tổn thương nhạy cảm ánh sáng xuất hiện màu trắng (dyschromic) đầu kim và sẩn được gọi là lichen nitidus ánh sáng, hiện được coi là một thực thể riêng biệt và khác biệt với LPA.
- LPA thường được chẩn đoán dựa trên phân bố tổn thương và kết quả sinh thiết da.

### Phát ban lichenoid do thuốc

- Phát ban lichenoid do thuốc đề cập đến phát ban giống lichen phẳng do thuốc gây ra.
- Không có triệu chứng hoặc ngứa; hồng, nâu, hoặc tím; các mảng phẳng, hơi có vảy thường xuất hiện trên thân. Niêm mạc miệng và các vị trí khác cũng đôi khi bị ảnh hưởng.
- Nhiều loại thuốc có thể hiếm khi gây ra phát ban lichenoid. Phổ biến nhất là:
  - Vàng
  - Hydroxychloroquine
  - Captopril.

Quinine và thuốc lợi tiểu thiazide gây ra phát ban lichenoid nhạy cảm ánh sáng.

### Lichen phẳng bóng nước và lichen phẳng pemphigoides

Lichen phẳng bóng nước

- Sản xuất các bóng nước do phá hủy các tế bào sừng cơ bản, và hiếm gặp.

Lichen phẳng pemphigoides

- Sự kết hợp hiếm gặp của lichen phẳng và pemphigoid bóng nước.
- Phá hủy các tế bào sừng cơ bản làm lộ kháng nguyên pemphigoid bóng nước tại điểm nối bì-thượng bì (gọi là lan rộng epitope), sau đó phát triển các kháng thể lưu hành chống lại kháng nguyên BP.
- Ban đỏ và bóng nước phát triển cả ở các vị trí của và xa các tổn thương của lichen phẳng.

![Lichen phẳng nghiêm trọng trên chân sản xuất bóng nước](https://dermnetnz.org/assets/collection/Vesiculobullous-lichen-planus/vesiculobullous-lichen-planus-0001.jpg)

Lichen phẳng nghiêm trọng trên chân sản xuất bóng nước (BLP-bệnh nhân1)