## Kết quả của lichen planus là gì?

Lichen planus có thể có một quá trình mãn tính với các giai đoạn thuyên giảm và tái phát. Lichen planus trên da có xu hướng tự khỏi trong vòng vài năm ở hầu hết mọi người, nhưng sắc tố sau viêm có thể mất nhiều năm để giảm bớt.

Lichen planus niêm mạc có khả năng tồn tại trong một thập kỷ hoặc lâu hơn. Đối với lichen planopilaris, sẹo là vĩnh viễn, bao gồm cả hói đầu do sẹo. Phát ban do thuốc lichenoid sẽ dần dần biến mất khi ngừng sử dụng thuốc gây ra.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/lichen-planus-images)