## Lichen planus được chẩn đoán như thế nào?

Lichen planus thường được chẩn đoán lâm sàng trong hầu hết các trường hợp. Sinh thiết da thường được khuyến nghị để xác nhận chẩn đoán và kiểm tra ung thư. Các dấu hiệu mô bệnh học là phản ứng mô dạng lichenoid ảnh hưởng đến biểu bì.

Các đặc điểm điển hình bao gồm:

- Biểu bì dày không đều
- Tăng sừng hình nêm, các mào biểu bì hình 'răng cưa'
- Thể Civatte (tế bào sừng chết theo chương trình) ở lớp biểu bì dưới và lớp bì trên
- Thoái hóa lỏng của lớp đáy biểu bì
- Thâm nhiễm bạch cầu lympho dạng dải tại điểm nối bì-biểu bì.

Các nghiên cứu miễn dịch huỳnh quang trực tiếp không cần thiết thường xuyên. Kết quả có thể cho thấy các thể keo trong lớp bì nhú với các lắng đọng không đều.

Thử nghiệm miếng dán có thể được khuyến nghị cho bệnh nhân bị lichen planus miệng ảnh hưởng đến nướu và có trám răng amalgam, để đánh giá dị ứng tiếp xúc với thiomersal (một hợp chất thủy ngân) và các kim loại khác.