## Ai bị bệnh vảy nến móng tay?

Bệnh vảy nến móng tay ảnh hưởng đến 90% bệnh nhân mắc [bệnh vảy nến mảng bám mãn tính](https://dermnetnz.org/topics/chronic-plaque-psoriasis) vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời họ. Nó phổ biến hơn ở người lớn với tỷ lệ lên đến 80%, so với trẻ em, trong đó đã được báo cáo từ 7–13%. Trong trường hợp không có bệnh da hoặc khớp, bệnh vảy nến móng tay đã được mô tả ở 5–10% người lớn.

Bệnh vảy nến móng tay có thể là yếu tố nguy cơ phát triển [viêm khớp vảy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriatic-arthritis) và thường liên quan đến bệnh vảy nến da nghiêm trọng kéo dài.

Bệnh vảy nến móng tay có thể ảnh hưởng đến tất cả các chủng tộc và nhóm tuổi, và cả hai giới, mặc dù sự ưu thế của nam giới đã được báo cáo trong một loạt trường hợp lớn.