## Làm thế nào để chẩn đoán bệnh vảy nến móng tay?

Bệnh vảy nến móng tay thường được chẩn đoán lâm sàng ở bệnh nhân bị viêm khớp vảy nến và/hoặc bệnh vảy nến da.

Mức độ nghiêm trọng của bệnh vảy nến móng tay có thể được ước tính bằng Chỉ số Mức độ Nghiêm trọng của Vảy nến Móng tay (NAPSI), trong đó mỗi móng tay được chia thành các phần tư và được chấm điểm dựa trên các dấu hiệu lâm sàng để đưa ra một điểm số cụ thể.

Cắt móng tay để [soi và nuôi cấy nấm](https://dermnetnz.org/topics/laboratory-tests-for-fungal-infection) nên được thực hiện vì bệnh nấm móng có thể xảy ra trước hoặc làm phức tạp thêm tình trạng loạn dưỡng móng do vảy nến, và các loại thuốc ức chế miễn dịch có thể được sử dụng trong điều trị.

Một [sinh thiết ma trận móng tay](https://dermnetnz.org/topics/nail-matrix-biopsy) gần gốc đôi khi cần thiết để xác nhận chẩn đoán bệnh vảy nến móng tay, đặc biệt khi không có dấu hiệu của bệnh vảy nến ở nơi khác hoặc khi chỉ có một móng tay bị ảnh hưởng và không thể loại trừ khối u bằng các phương pháp khác. Sinh thiết có thể dẫn đến biến dạng móng tay vĩnh viễn.