## Nguyên nhân gây ra bệnh vảy nến móng tay là gì?

Bệnh vảy nến là một bệnh hệ thống đa yếu tố bao gồm viêm và tăng sinh biểu bì quá mức.

Bệnh vảy nến móng tay có thể ảnh hưởng đến giường móng, ma trận móng, vùng dưới móng và nếp gấp móng.

Các lý thuyết bao gồm:

- Kích hoạt peptide kháng khuẩn LL-37 bởi _Candida_ và lý thuyết tràn ngập cytokine
- Tăng biểu hiện của interleukin (IL)-10 trong giường móng bị ảnh hưởng so với sự giảm điều hòa của IL-10 trong các tổn thương da vảy nến
- Hiện tượng Koebner của bệnh vảy nến trong [nấm móng](https://dermnetnz.org/topics/fungal-nail-infections) hoặc chấn thương móng.