## Các đặc điểm lâm sàng của hội chứng Achenbach là gì?

Hội chứng Achenbach thường xảy ra sau chấn thương nhẹ, mặc dù điều này thường không được nhớ lại.

- Khởi phát đau cấp tính, sau đó vài phút đến vài giờ là sự đổi màu, thường là màu xanh tím.
- Mặt lòng bàn tay của tay thuận là vị trí phổ biến nhất.
- Ngón tay thứ hai và thứ ba thường bị ảnh hưởng nhất, mặc dù bất kỳ ngón tay, ngón chân hoặc vị trí lòng bàn tay nào cũng có thể bị ảnh hưởng.
- Đặc điểm là không ảnh hưởng đến đầu ngón tay và giường móng.
- Sự đổi màu tự hết trong vòng 3–6 ngày (phạm vi 2–14 ngày), mà không trải qua các thay đổi màu sắc thường thấy khi vết bầm đang lành.
- Khác — sưng; ngứa, nóng rát hoặc tê; ảnh hưởng đến mặt lưng ngón tay; hạn chế cử động.
- Các phát hiện bình thường — mạch quay và mạch trụ; tưới máu da; nhiệt độ da; soi mao mạch giường móng.

![Hội chứng Achenbach: gò cái](https://dermnetnz.org/assets/collection/Achenbach-syndrome/achenbach-syndrome-0001.jpg)

Hội chứng Achenbach: gò cái

![Hội chứng Achenbach: lòng bàn tay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Achenbach-syndrome/achenbach-syndrome-0004.jpg)

Hội chứng Achenbach: lòng bàn tay

![Hội chứng Achenbach: lòng bàn tay](https://dermnetnz.org/assets/collection/Achenbach-syndrome/achenbach-syndrome-0010.jpg)

Hội chứng Achenbach: lòng bàn tay