## Ai bị nhiễm nấm da (tinea corporis)?

Nấm da được tìm thấy ở hầu hết các khu vực trên thế giới, nhưng đặc biệt phổ biến ở những nơi có khí hậu nóng ẩm. Bệnh thường gặp nhất ở trẻ em và thanh niên, tuy nhiên tất cả các nhóm tuổi đều có thể bị nhiễm, bao gồm cả trẻ sơ sinh.

Các yếu tố nguy cơ y tế bao gồm:

- Nhiễm nấm trước đó hoặc đồng thời
- Bệnh tiểu đường
- Suy giảm miễn dịch
- Tăng tiết mồ hôi
- Da khô
- Bệnh vảy cá.

Các yếu tố nguy cơ môi trường bao gồm:

- Đông đúc trong gia đình
- Nhiễm trùng từ các thành viên trong gia đình
- Nuôi thú cưng trong nhà
- Mặc quần áo kín
- Các hoạt động giải trí liên quan đến tiếp xúc gần với người khác bao gồm sử dụng chung phòng thay đồ.

Một khuynh hướng di truyền đã được đề xuất, đặc biệt là đối với nấm da dạng vảy.