## Chẩn đoán nấm da thân như thế nào?

Nấm da thân nên được xem xét trong trường hợp có một mảng đơn lẻ hoặc phát ban không đối xứng và được xác nhận qua xét nghiệm nấm học để xác định nguồn gốc có khả năng.

Khám nghiệm nên bao gồm toàn bộ bề mặt da, bao gồm cả da đầu và móng tay, để tìm các vị trí khác có thể bị ảnh hưởng.

[Dermoscopy](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) có thể hỗ trợ chẩn đoán lâm sàng với các đặc điểm như ban đỏ, vảy trắng, phân bố mạch máu ngoại vi hoặc không đều, các sẩn nang nhỏ, đốm nâu bao quanh bởi vòng trắng-vàng, và tóc gãy hoặc lượn sóng.

Các mảnh da cạo từ rìa tổn thương có vảy và được gắn trong dung dịch kali hydroxit 10–20% có thể được kiểm tra dưới kính hiển vi ánh sáng để tìm sợi nấm và bào tử. Nuôi cấy nấm từ các mảnh da cạo cung cấp nhận dạng sinh vật gây bệnh (xem [Xét nghiệm phòng thí nghiệm cho nhiễm nấm](https://dermnetnz.org/topics/laboratory-tests-for-fungal-infection)).

Nấm da thân đôi khi được chẩn đoán qua [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy), và các thay đổi mô học đặc trưng được quan sát (xem [Bệnh lý nấm da thân](https://dermnetnz.org/topics/tinea-corporis-pathology)). Mô học thường cần thiết để chẩn đoán u hạt Majocchi.