## Các đặc điểm lâm sàng của nấm da thân (tinea corporis)

Nấm da thân ban đầu xuất hiện dưới dạng một mảng đỏ tròn đơn lẻ với rìa vảy nổi lên. Tổn thương lan ra từ trung tâm tạo thành hình vòng với sự giảm sắc tố trung tâm và viền đỏ có vảy ở ngoại vi (nấm vòng). Viền có thể là dạng sẩn hoặc mụn mủ. Ngứa là triệu chứng phổ biến. Theo thời gian, nhiều tổn thương có thể phát triển và có thể hợp nhất để tạo thành một mẫu đa vòng. Sự phân bố của các tổn thương thường không đối xứng.

![Viền đỏ sắc nét có vảy của nấm da thân](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/tincorp16.jpg)

Viền đỏ sắc nét có vảy của nấm da thân

![Sẩn và mụn mủ của nấm da thân](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/tincorp18.jpg)

Sẩn và mụn mủ của nấm da thân

![Sự không đối xứng của nấm da thân](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/tincorp15.jpg)

Sự không đối xứng của nấm da thân

Xem thêm [Hình ảnh nấm da thân](https://dermnetnz.org/topics/tinea-corporis-images)

### Các biến thể lâm sàng của nấm da thân

Các biến thể lâm sàng của nấm da thân có thể bao gồm các loại sau.

- [Kerion](https://dermnetnz.org/topics/kerion) — phản ứng viêm mủ dữ dội do nấm từ động vật.
- Nấm da thân vận động viên — ảnh hưởng đến những người tham gia các môn thể thao tiếp xúc như đấu vật hoặc võ thuật do tiếp xúc da kề da. Thường do _T. tonsurans_ gây ra.
- Nấm da thân imbricata — các vòng tròn đồng tâm rộng tạo thành các mảng đa vòng với vảy dày do _T. concentricum_. Đặc biệt ngứa. Biến thể này phổ biến ở các đảo Thái Bình Dương và các khu vực nhiệt đới xích đạo khác.
- [Nấm da thân incognito](https://dermnetnz.org/topics/tinea-incognito) — thiếu các đặc điểm điển hình của nấm da thân do sự ức chế phản ứng viêm sau khi bôi corticosteroid hoặc chất ức chế calcineurin tại chỗ. Các tổn thương có xu hướng lan rộng với viền không rõ ràng, thiếu vảy và ban đỏ.
- [U hạt Majocchi](https://dermnetnz.org/topics/majocchi-granuloma) — một biến thể liên quan đến nang lông và mô dưới da, thường gặp nhất ở các chi sau khi cạo. Xuất hiện dưới dạng sẩn hoặc mụn mủ quanh nang lông. _T. rubrum_ là vi sinh vật thường gặp.
- Nấm da thân dạng bóng nước — một biến thể hiếm gặp với các mụn nước hoặc bọng nước.
- _T. mentagrophytes_ loại VII — một loại nấm da mới nổi gây ra sự bùng phát viêm mạnh ở vùng sinh dục lây lan qua tiếp xúc tình dục.

### Các biến thể lâm sàng của nấm da thân

![Kerion - nấm da thân viêm](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/kerion09.jpg)

Kerion - nấm da thân viêm

![U hạt Majocchi - nấm da thân xâm lấn](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/majocchi14.jpg)

U hạt Majocchi - nấm da thân xâm lấn

![Nấm da thân incognito](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fungal/tiimsu.jpg)

Nấm da thân incognito