## Nguyên nhân gây ra bệnh nấm da toàn thân?

Bệnh nấm da toàn thân chủ yếu do nấm da thuộc chi _Trichophyton_ và _Microsporum_ gây ra. Loài _T. rubrum_ là tác nhân gây bệnh phổ biến nhất trên toàn thế giới, bao gồm cả New Zealand. Các loài khác có thể gây ra bệnh nấm da toàn thân bao gồm:

- _T. interdigitale_
- _T. tonsurans_ — thứ phát từ nấm da đầu hoặc tiếp xúc da kề da
- _M. canis_ (mèo, chó), và ít phổ biến hơn các loài lây từ động vật khác bao gồm _T. verrucosum_ (bò), _T. equinum_ (ngựa) và _T. erinacei_ (nhím).

Bệnh nấm da toàn thân lây lan qua việc phát tán bào tử nấm từ da bị nhiễm. Sự lây truyền được tạo điều kiện bởi môi trường ấm, ẩm và việc chia sẻ các vật dụng như giường, khăn tắm và quần áo. Nhiễm nấm da ở các vùng khác trên da, như nấm da chân, cũng có thể được truyền. Thời gian ủ bệnh là 1–3 tuần. Nấm da xâm nhập và lan rộng trong lớp sừng, nhưng không thể xâm nhập sâu hơn vào các lớp da khỏe mạnh.