## Điều trị nấm da thân (tinea corporis) là gì?

### Biện pháp chung

Da cần được giữ sạch và lau khô kỹ lưỡng. Nên mặc quần áo rộng rãi, nhẹ nhàng trong khí hậu nóng ẩm. Tránh tiếp xúc gần với những người bị nhiễm và không dùng chung các vật dụng cá nhân. Kiểm tra các thành viên trong gia đình và thú cưng để tìm nguồn lây nhiễm và điều trị thích hợp sẽ giảm nguy cơ tái nhiễm.

### Biện pháp cụ thể

Nấm da thân khu trú có thể đáp ứng với các thuốc chống nấm bôi ngoài da như imidazoles và terbinafine. Việc bôi thuốc cần bao gồm một vùng biên đủ rộng xung quanh tổn thương và kéo dài ít nhất 1–2 tuần sau khi phát ban đã biến mất. Tuy nhiên, tái phát là điều thường gặp.

Điều trị chống nấm đường uống thường cần thiết nếu nấm da thân liên quan đến vùng có lông, lan rộng, hoặc không khỏi khi dùng thuốc chống nấm bôi ngoài. Liệu pháp toàn thân cũng cần thiết cho u hạt Majocchi và nấm da thân dạng vảy. Các thuốc uống được khuyến nghị là terbinafine và itraconazole.