## Các đặc điểm lâm sàng của mụn trứng cá là gì?

Mụn trứng cá thường chỉ xuất hiện trên mặt nhưng có thể ảnh hưởng đến cổ, ngực và lưng.

Nó được đặc trưng bởi:

- Mụn đầu đen và mụn đầu trắng không viêm
- Sẩn viêm và mụn mủ
- Trong trường hợp mụn nặng, có các nốt và nang giả
- Các vết đỏ hoặc thâm sau viêm và sẹo
- Tác động xã hội và tâm lý bất lợi.

Mức độ nghiêm trọng được phân loại là nhẹ, trung bình hoặc nặng.

- Mụn nhẹ: tổng số tổn thương <30
- Mụn trung bình: tổng số tổn thương 30–125
- Mụn nặng: tổng số tổn thương >125