## Nguyên nhân gây ra mụn?

Mụn là do sự kết hợp của nhiều yếu tố. Các cơ chế chính xác vẫn chưa được hiểu rõ hoàn toàn.

- Xu hướng di truyền
- Hormone androgen nội sinh và ngoại sinh
- Vi khuẩn gây mụn
- Kích hoạt miễn dịch bẩm sinh với các chất trung gian gây viêm
- Sự giãn nở và tắc nghẽn của nang lông

Các đợt bùng phát mụn có thể bị kích thích bởi:

- Bệnh buồng trứng đa nang
- Thuốc: steroid, hormone, thuốc chống co giật, chất ức chế thụ thể yếu tố tăng trưởng biểu bì và các loại khác
- Sử dụng mỹ phẩm gây bít tắc
- Độ ẩm môi trường cao
- Chế độ ăn nhiều sản phẩm từ sữa và thực phẩm có chỉ số đường huyết cao.