## Các đặc điểm lâm sàng của u nang biểu bì là gì?

Các đặc điểm lâm sàng của u nang biểu bì bao gồm \[4\]:

- Một nốt sần hoặc nốt tròn, màu da hoặc vàng nhạt, cứng, cố định trên bề mặt da nhưng thường di động trên các lớp sâu hơn
- Đường kính 1–3 cm
- Có một lỗ nhỏ ở trung tâm
- Có thể nặn ra chất bã có mùi hôi từ lỗ nhỏ ở trung tâm.

U nang biểu bì thường gặp nhất ở thân trung tâm (ví dụ, ngực và vai) và mặt nhưng có thể xuất hiện ở hầu hết mọi nơi trên cơ thể. U nang biểu bì phổ biến ở bìu và [âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/vulval-cysts). Chúng có thể đơn độc hoặc nhiều, và thường không có triệu chứng.

![Nội dung của một u nang biểu bì nhỏ trên mí mắt được rạch bằng kim xanh](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/cyst10.jpg)

Nội dung của một u nang biểu bì nhỏ trên mí mắt được rạch bằng kim xanh

![Một u nang biểu bì tái phát - lưu ý vết sẹo từ lần cắt bỏ không hoàn toàn trước đó](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/cyst39.jpg)

Một u nang biểu bì tái phát - lưu ý vết sẹo từ lần cắt bỏ không hoàn toàn trước đó