## Các biến chứng của u nang biểu bì là gì?

Vỡ nội dung của u nang vào lớp bì dẫn đến sưng, đỏ và đau. Điều này có thể do chấn thương hoặc nhiễm trùng vi khuẩn, thường là do _Staphylococcus aureus_, _Escherichia coli_, và nhóm A _streptococcus_.

Phẫu thuật cắt bỏ có thể dẫn đến chảy máu, nhiễm trùng vi khuẩn thứ cấp và để lại sẹo. Nếu u nang đã vỡ, hoặc vỏ nang không được loại bỏ hoàn toàn, u nang có thể tái phát.

Ung thư biểu mô tế bào vảy da có thể rất hiếm khi phát sinh trong một u nang biểu bì.

![Một u nang bị viêm trên mí mắt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/cyst14.jpg)

Một u nang bị viêm trên mí mắt

![Một u nang bị viêm làm nổi bật lỗ chân lông](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/cyst11.jpg)

Một u nang bị viêm làm nổi bật lỗ chân lông