## Chẩn đoán u nang biểu bì như thế nào?

Chẩn đoán u nang biểu bì thường được thực hiện lâm sàng.

[Sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) thường không cần thiết nhưng tổn thương có thể được cắt bỏ vì lý do thẩm mỹ hoặc do biến chứng. [Đặc điểm mô học của u nang biểu bì](https://dermnetnz.org/topics/epidermoid-cyst-pathology) bao gồm \[1\]:

- Cấu trúc nang trong lớp bì
- Một khoang đơn (đơn bào)
- Lớp lót biểu mô không có mào lưới và có lớp hạt với các hạt keratinohyaline.

Siêu âm có thể được sử dụng trong đánh giá ban đầu của khối mô mềm nhưng thường không cần thiết cho một u nang biểu bì điển hình.