## Điều trị cho u nang biểu bì là gì?

Hầu hết các u nang biểu bì nhỏ và không phức tạp sẽ không cần điều trị.

Điều trị hiệu quả nhất cho u nang biểu bì là [phẫu thuật cắt bỏ](https://dermnetnz.org/topics/excision-of-skin-lesions) hoàn toàn với vỏ nang còn nguyên vẹn. Việc loại bỏ toàn bộ lớp lót của u nang làm giảm tỷ lệ tái phát \[6\]. Điều này có thể khó đạt được sau khi u nang bị vỡ. Khuyến nghị kiểm tra mô học của mẫu phẫu thuật do có nguy cơ nhỏ về biến đổi ác tính và chẩn đoán sai \[6\].

Trong trường hợp nhiễm trùng, có thể cần sử dụng kháng sinh ban đầu, rạch và dẫn lưu.