## Các đặc điểm lâm sàng của nốt ruồi quầng sáng là gì?

Một nốt ruồi quầng sáng đơn lẻ hoặc nhiều nốt ruồi quầng sáng thường được tìm thấy trên thân mình. Chúng ít phổ biến hơn trên đầu và hiếm gặp ở các chi. Các nốt ruồi bị ảnh hưởng là nốt ruồi trong da, có thể là [bẩm sinh](https://dermnetnz.org/topics/congenital-melanocytic-naevi) hoặc xuất hiện trong thời thơ ấu. Nốt ruồi quầng sáng có thể theo hiện tượng [Koebner](https://dermnetnz.org/topics/the-koebner-phenomenon), xuất hiện trong một nốt ruồi đã bị tổn thương theo một cách nào đó.

Quầng sáng trắng thường rộng khoảng 0,5–1,0 cm và đối xứng (hình tròn hoặc hình bầu dục). Các quầng sáng phát triển theo khoảng cách xung quanh một hoặc vài nốt ruồi, nhưng không phải tất cả.

Có bốn giai đoạn của nốt ruồi quầng sáng. Có thể mất vài năm để hoàn thành chu kỳ. Nhiều nốt ruồi quầng sáng có thể ở các giai đoạn khác nhau.

- Giai đoạn 1: Một viền da nhạt bao quanh nốt ruồi
- Giai đoạn 2: Nốt ruồi có thể trở nên hồng hơn hoặc ít sắc tố hơn, và mờ dần
- Giai đoạn 3: Một vùng tròn hoặc bầu dục bị mất sắc tố vẫn tồn tại
- Giai đoạn 4: Vùng da bị ảnh hưởng dần dần trở lại màu sắc bình thường

### Nốt ruồi quầng sáng ở các giai đoạn khác nhau

![Giai đoạn 1](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/halo4.jpg)

Giai đoạn 1

![Giai đoạn 2](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/halo2.jpg)

Giai đoạn 2

![Giai đoạn 3](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/halo3.jpg)

Giai đoạn 3

[Xem thêm hình ảnh về nốt ruồi quầng sáng](https://dermnetnz.org/topics/halo-mole-images).