## Nguyên nhân của nốt ruồi quầng sáng là gì?

Tại sao nốt ruồi quầng sáng phát triển vẫn chưa được hiểu rõ hoàn toàn. Hiện tại, chúng được phân loại là có nguồn gốc tự miễn dịch.

Sự khởi phát của nốt ruồi quầng sáng có thể được kích hoạt bởi [cháy nắng](https://dermnetnz.org/topics/sunburn) hoặc chấn thương cục bộ, khiến nốt ruồi được hệ miễn dịch nhận diện là ngoại lai, dẫn đến sự tấn công bởi các kháng thể tuần hoàn và tế bào lympho T CD8+. Phản ứng này cũng ảnh hưởng đến da bình thường xung quanh nốt ruồi, nơi cũng có các tế bào sắc tố, gây ra sự mất sắc tố.

Sự phát triển của nốt ruồi quầng sáng cũng đã được liên kết với căng thẳng tâm lý xã hội.