## Điều trị nốt ruồi halo là gì?

Ngoài việc giải thích, không cần điều trị cho một nốt ruồi halo điển hình.

Da trắng của nốt ruồi halo sẽ dễ bị cháy nắng hơn vì thiếu sắc tố melanin bảo vệ. Hãy che chắn hoặc thoa [kem chống nắng](https://dermnetnz.org/topics/topical-sunscreen-agents) trong mùa hè để ngăn ngừa [cháy nắng](https://dermnetnz.org/topics/sunburn).

Phẫu thuật thường không cần thiết nhưng có thể được khuyến nghị nếu có các đặc điểm không điển hình như sự không đều trong cấu trúc của nốt ruồi.