## Ai bị nấm da chân?

Nấm da chân thường xảy ra ở nam giới và thanh thiếu niên/người trưởng thành trẻ tuổi, nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến nữ giới, trẻ em và người lớn tuổi. Nhiễm trùng thường lây qua tiếp xúc trực tiếp với vi khuẩn gây bệnh, ví dụ như sử dụng chung khăn tắm, hoặc đi chân trần trong phòng thay đồ công cộng.

Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm:

- Giày dép kín (ví dụ, giày công nghiệp nặng)
- Đổ mồ hôi quá nhiều (chứng tăng tiết mồ hôi)
- Suy giảm miễn dịch hoặc bệnh tiểu đường
- Corticosteroid toàn thân hoặc thuốc ức chế miễn dịch
- Tuần hoàn ngoại vi kém hoặc phù bạch huyết.