## Chẩn đoán bệnh nấm da chân được thực hiện như thế nào?

Chẩn đoán bệnh nấm da chân có thể được thực hiện lâm sàng trong hầu hết các trường hợp, dựa trên các đặc điểm lâm sàng đặc trưng. Các vị trí điển hình khác, chẳng hạn như móng chân, bẹn và lòng bàn tay, nên được kiểm tra để phát hiện nhiễm nấm, điều này có thể hỗ trợ chẩn đoán bệnh nấm da chân.

Chẩn đoán được xác nhận bằng cách cạo da, sau đó gửi để soi kính hiển vi trong dung dịch kali hydroxit (khi có thể quan sát thấy sợi nấm phân đoạn) và nuôi cấy. Nuôi cấy có thể không cần thiết nếu các yếu tố nấm điển hình được quan sát thấy dưới kính hiển vi.