## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh nấm da chân là gì?

Bệnh nấm da chân thường không đối xứng và có thể chỉ xuất hiện ở một bên. Nó thường biểu hiện theo một trong ba cách sau:

- Ngứa, xói mòn và/hoặc có vảy giữa các ngón chân, đặc biệt là giữa ngón chân thứ 4 và thứ 5
- Vảy bao phủ lòng bàn chân và hai bên chân (loại tăng sừng/hình giày moccasin, thường do T. rubrum gây ra)
- Các mụn nước nhỏ đến trung bình, thường ảnh hưởng đến mặt trong của bàn chân (loại mụn nước).

Nó cũng có thể hiếm khi gây ra chảy dịch và loét giữa các ngón chân (loại loét), hoặc mụn mủ (những mụn này phổ biến hơn trong bệnh nấm da chân do _T. interdigitale_ hơn là do _T. rubrum_).