## Làm thế nào để ngăn ngừa tái phát bệnh nấm da chân?

Để giảm thiểu tái phát bệnh nấm da chân:

- Lau khô chân và các ngón chân cẩn thận sau khi tắm
- Sử dụng bột khử ẩm cho chân một hoặc hai lần mỗi ngày
- Tránh mang giày kín trong thời gian dài
- Làm khô giày và ủng kỹ lưỡng
- Vệ sinh sàn nhà tắm và phòng tắm bằng sản phẩm có chứa chất tẩy
- Xử lý giày bằng bột chống nấm.

Nếu điều trị bệnh nấm da chân không thành công, hãy xem xét khả năng tái nhiễm, nhiễm nấm móng chưa được điều trị đồng thời, tái nhiễm do thành viên gia đình chưa được điều trị, hoặc chẩn đoán khác.