## Điều trị nấm da chân là gì?

Các biện pháp chung nên là lựa chọn đầu tiên, bao gồm việc lau khô chân cẩn thận, đặc biệt là giữa các ngón chân, tránh sử dụng giày dép kín và sử dụng bảo vệ (dép) trong các cơ sở công cộng. Tất ngón có thể giúp tách các ngón chân, giảm độ ẩm và giúp làm sạch nhiễm trùng.

Liệu pháp kháng nấm bôi ngoài da một hoặc hai lần mỗi ngày thường là đủ. Bao gồm các loại azoles, allylamines, butenafine, ciclopirox, và tolnaftate. Một liệu trình điển hình là từ 2 đến 4 tuần, nhưng các chế độ liều đơn có thể thành công đối với nhiễm trùng nhẹ \[1,2\].

Đối với những người không đáp ứng với liệu pháp bôi ngoài da, có thể cần một tác nhân kháng nấm đường uống trong vài tuần. Bao gồm:

- Terbinafine
- Itraconazole
- Fluconazole
- Griseofulvin (có thể kém hiệu quả hơn so với các tác nhân đường uống khác và có thể không có sẵn ở một số quốc gia) \[3,4\].

Bệnh nhân có biến thể nấm da chân tăng sừng có thể được lợi từ việc bổ sung kem bôi ngoài da chứa axit salicylic hoặc urea \[5\].