## Bệnh Kawasaki là gì?

Bệnh Kawasaki là một bệnh sốt cấp tính với viêm các mạch máu nhỏ và trung bình trên toàn cơ thể, đặc biệt là các động mạch vành (mạch máu xung quanh tim).

Bệnh Kawasaki trước đây được biết đến với tên gọi hội chứng hạch bạch huyết niêm mạc. Nó được mô tả lần đầu tiên tại Nhật Bản vào năm 1967 bởi bác sĩ Tomisaku Kawasaki, một bác sĩ nhi khoa.

Nếu không được điều trị, bệnh Kawasaki thường là bệnh tự giới hạn và tự khỏi trong vòng 4-8 tuần. Tuy nhiên, khoảng 20% các trường hợp không được điều trị phát triển tổn thương động mạch vành và khoảng 2% bệnh nhân sẽ tử vong, thường là do nhồi máu cơ tim. Triển vọng này được cải thiện đáng kể với điều trị thích hợp.