## Bệnh Kawasaki được chẩn đoán như thế nào?

Không có xét nghiệm phòng thí nghiệm cụ thể nào có thể xác định chẩn đoán bệnh Kawasaki một cách chắc chắn. Chẩn đoán được coi là xác định khi các tiêu chí chẩn đoán sau được đáp ứng:

- Sốt ít nhất 5 ngày VÀ
- Ít nhất 4 trong số 5 dấu hiệu chính được liệt kê ở trên VÀ
- Không có bất kỳ bệnh nào khác để giải thích cho các dấu hiệu và triệu chứng.

Các trường hợp bệnh Kawasaki không điển hình hoặc không hoàn chỉnh, trong đó bệnh nhân có sốt và ít hơn 4 trong số 5 đặc điểm chính, hiện nay được chẩn đoán phổ biến hơn. Ở những trẻ này, chẩn đoán có thể được hỗ trợ bằng các phát hiện trên siêu âm tim 2 chiều sớm để phát hiện bệnh động mạch vành hoặc các dấu hiệu khác của bệnh tim cấp tính.

Các bệnh có thể xuất hiện với một số đặc điểm của bệnh Kawasaki bao gồm sốt tinh hồng nhiệt, hội chứng da bị bong tróc do tụ cầu, bệnh sởi, COVID-19 và các phát ban virus khác, viêm khớp thiếu niên khởi phát hệ thống (viêm khớp dạng thấp thiếu niên hoặc bệnh Still) và phản ứng thuốc (phát ban dạng sởi, hội chứng quá mẫn thuốc và hội chứng Stevens Johnson / hoại tử biểu bì nhiễm độc).