##### Bệnh Kawasaki — thông tin bổ sung

Từ đồng nghĩa:

Hội chứng hạch bạch huyết niêm mạc, MLNS, Hội chứng Kawasaki, Hội chứng hạch bạch huyết niêm mạc cấp tính, Hội chứng hạch bạch huyết niêm mạc Kawasaki

Danh mục:

Bệnh hệ thống, Vấn đề mạch máu

ICD-10:

M30.3

ICD-11:

4A44.5

SNOMED CT:

75053002

**[Bệnh hệ thống](https://dermnetnz.org/topics?category=Systemic%20diseases) [Vấn đề mạch máu](https://dermnetnz.org/topics?category=Blood%20vessel%20problems)**

# **Bệnh Kawasaki**

Tác giả: Vanessa Ngan, Nhà văn, 2002. Được sửa đổi bởi Bác sĩ Caroline Mahon, Bác sĩ Nhi khoa và Da liễu, Bệnh viện Greenlane, Auckland, New Zealand, tháng 4 năm 2012.

[Giới thiệu](https://dermnetnz.org/topics/kawasaki-disease#Introduction) [Nhân khẩu học](https://dermnetnz.org/topics/kawasaki-disease#Demographics) [Nguyên nhân](https://dermnetnz.org/topics/kawasaki-disease#Causes) [Dấu hiệu và triệu chứng](https://dermnetnz.org/topics/kawasaki-disease#Signs%20and%20symptoms) [Chẩn đoán](https://dermnetnz.org/topics/kawasaki-disease#Diagnosis) [Điều trị](https://dermnetnz.org/topics/kawasaki-disease#Treatment) [Biến chứng](https://dermnetnz.org/topics/kawasaki-disease#Complications) [Thông tin thêm](https://dermnetnz.org/topics/kawasaki-disease#More%20information)

## Bệnh Kawasaki là gì?

Bệnh Kawasaki là một bệnh cấp tính với viêm các mạch máu nhỏ và trung bình trên toàn cơ thể, đặc biệt là động mạch vành (mạch máu quanh tim).

Bệnh Kawasaki trước đây được biết đến như hội chứng hạch bạch huyết niêm mạc. Nó được mô tả lần đầu tiên ở Nhật Bản vào năm 1967 bởi bác sĩ Tomisaku Kawasaki, một bác sĩ nhi khoa.

Nếu không được điều trị, bệnh Kawasaki thường tự giới hạn và tự khỏi trong vòng 4-8 tuần. Tuy nhiên, khoảng 20% các trường hợp không được điều trị phát triển tổn thương động mạch vành và khoảng 2% bệnh nhân sẽ tử vong, thường là do nhồi máu cơ tim. Triển vọng này được cải thiện đáng kể với điều trị thích hợp.

## Ai mắc bệnh Kawasaki?

Tám mươi phần trăm các trường hợp xảy ra ở trẻ em dưới 5 tuổi với tỷ lệ cao nhất từ 1 đến 2 tuổi. Bệnh rất hiếm gặp ở những người trên 14 tuổi và ở người lớn. Nhìn chung, bệnh xảy ra phổ biến hơn ở bé trai so với bé gái.

Mặc dù các trường hợp bệnh Kawasaki đã được báo cáo ở trẻ em thuộc mọi nguồn gốc dân tộc, tỷ lệ cao nhất là ở trẻ em gốc Á, đặc biệt là người Nhật. Có 5000–6000 trường hợp mỗi năm ở Nhật Bản.

## Nguyên nhân gây ra bệnh Kawasaki?

Nguyên nhân của bệnh Kawasaki chưa được biết rõ.

## Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Kawasaki là gì?

Có một số giai đoạn lâm sàng rõ ràng của bệnh Kawasaki.

Thông thường, một đứa trẻ mắc bệnh Kawasaki có sốt cao (trên 39C), kèm theo một số đặc điểm khác. 5 dấu hiệu chính của bệnh Kawasaki là:

1. Phát ban – phát ban của bệnh Kawasaki có thể giống sởi, dạng mảng đỏ và nốt, đỏ da hoặc giống mục tiêu và có thể kéo dài trong nhiều ngày hoặc thoáng qua. Bong da có thể xảy ra trong giai đoạn hồi phục của bệnh.
2. Dấu hiệu miệng – các thay đổi điển hình bao gồm đỏ trong miệng hoặc trên hầu họng, lưỡi dâu tây, và môi đỏ hoặc nứt nẻ.
3. Dấu hiệu mắt – đỏ kết mạc nhãn cầu (trắng của mắt) mà không có dịch tiết hoặc dính.
4. Dấu hiệu chi ngoại vi – bao gồm sưng cứng của bàn tay và bàn chân, đôi khi bao gồm ngón tay và ngón chân, với đỏ lòng bàn tay và lòng bàn chân. Bong da quanh móng tay có thể xảy ra trong giai đoạn hồi phục của bệnh.
5. Hạch bạch huyết – sưng hạch bạch huyết có thể xảy ra, thường ở một bên cổ. Một hạch bạch huyết dài ít nhất 1.5cm được coi là phì đại chẩn đoán.

Không phải tất cả các dấu hiệu chính có thể xuất hiện ở bất kỳ đứa trẻ nào mắc bệnh Kawasaki và không phải tất cả các đặc điểm có thể xuất hiện cùng lúc. Một số đặc điểm có thể xuất hiện và biến mất trước khi các đặc điểm khác xuất hiện.

Trẻ em mắc bệnh Kawasaki thường khó chịu bất thường, không tương xứng với các dấu hiệu khác. Chúng cũng có thể có một loạt các triệu chứng và dấu hiệu không đặc hiệu khác bao gồm đau bụng, tiêu chảy, khó tiểu (đau khi đi tiểu), đau khớp hoặc viêm khớp, dấu hiệu viêm màng não hoặc suy tim.

## Bệnh Kawasaki được chẩn đoán như thế nào?

Không có xét nghiệm phòng thí nghiệm cụ thể nào xác định chẩn đoán bệnh Kawasaki một cách chắc chắn. Chẩn đoán được coi là xác lập khi các tiêu chí chẩn đoán sau được đáp ứng:

- Sốt ít nhất 5 ngày VÀ
- Ít nhất 4 trong số 5 dấu hiệu chính được liệt kê ở trên VÀ
- Không có bất kỳ bệnh nào khác để giải thích các dấu hiệu và triệu chứng.

Các trường hợp không điển hình hoặc không hoàn chỉnh của bệnh Kawasaki, trong đó bệnh nhân có sốt và ít hơn 4 trong số 5 đặc điểm chính, hiện nay được chẩn đoán phổ biến hơn. Ở những trẻ này, chẩn đoán có thể được hỗ trợ bởi các phát hiện trên siêu âm tim 2 chiều sớm để phát hiện bệnh động mạch vành hoặc các dấu hiệu khác của bệnh tim cấp tính.

Các bệnh có thể xuất hiện với một số đặc điểm của bệnh Kawasaki bao gồm [sốt đỏ](https://dermnetnz.org/topics/scarlet-fever), [hội chứng da bong tróc do tụ cầu](https://dermnetnz.org/topics/staphylococcal-scalded-skin-syndrome), [sởi](https://dermnetnz.org/topics/measles), [COVID-19](https://dermnetnz.org/topics/covid-19), và các phát ban virus khác (phát ban virus), viêm khớp thiếu niên khởi phát hệ thống (viêm khớp dạng thấp thiếu niên hoặc bệnh Still) và phản ứng thuốc (phát ban dạng sởi, hội chứng quá mẫn thuốc và hội chứng Stevens Johnson / hoại tử biểu bì độc hại).

## Điều trị bệnh Kawasaki là gì?

Thông thường trẻ em được điều trị bằng thuốc hạ sốt và giảm đau (ví dụ paracetamol / acetominophen) cho đến khi đạt đến ngày thứ 5 của sốt. Khi chẩn đoán bệnh Kawasaki được xác định, một liều lớn [immunoglobulin tiêm tĩnh mạch (IVIG)](https://dermnetnz.org/topics/intravenous-immunoglobulin), là kháng thể tinh khiết thu thập từ nhiều lần hiến máu, được tiêm. IVIG hiệu quả nhất khi được tiêm trong khoảng từ ngày thứ 5 đến ngày thứ 10 của bệnh. Aspirin liều thấp uống cũng thường được bắt đầu vào thời điểm này.

IVIG giảm đáng kể nguy cơ bệnh động mạch vành và aspirin liều thấp giảm nguy cơ đông máu trong động mạch vành nếu bệnh động mạch vành phát triển. Khi trẻ em được điều trị, chúng thường cải thiện nhanh chóng; hầu hết các triệu chứng và dấu hiệu cấp tính biến mất trong vòng 24 đến 48 giờ, và sốt giảm. Nếu các dấu hiệu và triệu chứng không biến mất hoặc tái phát trong vài ngày, thì một liều thứ hai của IVIG được tiêm.

## Biến chứng của bệnh Kawasaki là gì?

Các biến chứng chính của bệnh Kawasaki là sự phát triển của giãn và/hoặc hẹp một hoặc nhiều động mạch vành. Những điều này có thể dẫn đến đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim hoặc tử vong đột ngột. Khi trẻ em được điều trị bằng IVIG trong vòng 10 ngày kể từ khi bệnh và phản ứng nhanh chóng, nguy cơ bất thường động mạch vành sau đó giảm xuống còn 2-4% và hầu hết trong số này có bất thường nhẹ nhiều trong số đó tự khỏi.

Siêu âm tim theo dõi được thực hiện trên tất cả trẻ em mắc bệnh Kawasaki khoảng 6 đến 8 tuần để tìm kiếm bất thường động mạch vành và kiểm tra xem tim có bình thường không. Nếu bất thường động mạch vành được chứng minh thì cần điều trị chống đông máu liên tục, chẳng hạn như aspirin hàng ngày, và cần thực hiện thêm hình ảnh tim.

## Thông tin khác mà cha mẹ của trẻ em được điều trị bệnh Kawasaki cần biết?

- Bệnh Kawasaki không thể truyền cho các thành viên khác trong gia đình.
- Có nguy cơ tái phát bệnh Kawasaki 2% trong một khoảng thời gian vài năm.
- IVIG ảnh hưởng đến hiệu quả của vắc-xin virus sống, tức là MMR (sởi, quai bị, rubella) và varicella (thủy đậu), và những vắc-xin này nên được trì hoãn trong 11 tháng sau liều cuối cùng của IVIG được tiêm hoặc lặp lại sau 11 tháng nếu được tiêm sớm hơn.
- Có bằng chứng cho thấy trẻ em và thanh thiếu niên có bằng chứng siêu âm tim về phình động mạch vành có nhiều khả năng phát triển bệnh động mạch vành ở tuổi trưởng thành hơn so với dân số chung và ở độ tuổi sớm hơn. Những người có bệnh động mạch vành đáng kể nên được theo dõi lâu dài bởi bác sĩ tim mạch. Khám sức khỏe định kỳ và đánh giá nguy cơ tim mạch cho những trẻ này suốt tuổi trưởng thành được khuyến nghị.

### Tài liệu tham khảo

- Newburger JW, et al. Chẩn đoán, Điều trị và Quản lý Dài hạn Bệnh Kawasaki. Một Tuyên bố cho Các Chuyên gia Y tế Từ Ủy ban về Sốt Thấp Khớp, Viêm Nội Tâm Mạc và Bệnh Kawasaki, Hội đồng về Bệnh Tim Mạch ở Trẻ Em, Hiệp hội Tim Mạch Hoa Kỳ. Circulation. 2004; 110: 2747–71. [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15505111/)

### Trên DermNet

- [Nhiễm trùng vi khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/bacterial-skin-infections)
- [Nhiễm trùng virus](https://dermnetnz.org/topics/viral-skin-infections)

### Các trang web khác

- [Bệnh Kawasaki](http://emedicine.medscape.com/refarticle-srch/1111884-overview) — Medscape Reference

### Sách về bệnh da

- [Sách về da](https://dermnetnz.org/topics/books-about-the-skin/)
- [_Dermatology Made Easy_ \- ấn bản thứ hai](https://www.amazon.com/Dermatology-Made-second-Amanda-Oakley-dp-1914961161/dp/1914961161/ref=dp_ob_title_bk?&_encoding=UTF8&tag=nzdermnet-20&linkCode=ur2&linkId=2addc7901a76f7726fa42eeeea7a28ea&camp=1789&creative=9325)

### Các bài viết được đề xuất khác

![đóng](https://dermnetnz.org/_resources/themes/mercury/dist/images/svg/close.svg)

reCAPTCHA