## Các biến chứng của bệnh Kawasaki là gì?

Các biến chứng chính của bệnh Kawasaki là sự phát triển của giãn và/hoặc hẹp một hoặc nhiều động mạch vành. Những biến chứng này có thể dẫn đến đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim hoặc đột tử. Khi trẻ được điều trị bằng IVIG trong vòng 10 ngày kể từ khi mắc bệnh và đáp ứng nhanh chóng, nguy cơ bất thường động mạch vành sau đó giảm xuống còn 2-4% và hầu hết trong số này có những bất thường nhẹ, nhiều trong số đó sẽ tự khỏi.

Siêu âm tim theo dõi được thực hiện trên tất cả trẻ em mắc bệnh Kawasaki vào khoảng 6 đến 8 tuần để tìm kiếm các bất thường động mạch vành và kiểm tra xem tim có bình thường không. Nếu phát hiện bất thường động mạch vành thì cần điều trị chống đông máu liên tục, chẳng hạn như dùng aspirin hàng ngày, và cần thực hiện thêm các hình ảnh tim khác.