## Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Kawasaki là gì?

Có một số giai đoạn lâm sàng rõ ràng của bệnh Kawasaki.

Thông thường, một trẻ mắc bệnh Kawasaki có sốt cao dao động (trên 39°C), kèm theo một số đặc điểm khác. 5 dấu hiệu chính của bệnh Kawasaki là:

1. Phát ban – phát ban của bệnh Kawasaki có thể giống sởi (giống [sởi](https://dermnetnz.org/topics/measles)), dạng dát sẩn (các mảng đỏ và nốt sần), đỏ da hoặc giống mục tiêu và có thể kéo dài trong nhiều ngày hoặc thoáng qua. Bong tróc da có thể xảy ra trong giai đoạn hồi phục của bệnh.
2. Dấu hiệu miệng – các thay đổi điển hình bao gồm đỏ trong miệng hoặc trên hầu họng, lưỡi dâu tây, và môi đỏ hoặc nứt nẻ.
3. Dấu hiệu mắt – đỏ kết mạc nhãn cầu (phần trắng của mắt) mà không có dịch tiết hoặc dính.
4. Dấu hiệu chi ngoại vi – bao gồm sưng cứng ở tay và chân, đôi khi bao gồm cả ngón tay và ngón chân, với đỏ lòng bàn tay và lòng bàn chân. Bong tróc da quanh móng tay có thể xảy ra trong giai đoạn hồi phục của bệnh.
5. Hạch bạch huyết – sưng hạch bạch huyết có thể xảy ra, thường ở một bên cổ. Một hạch bạch huyết có chiều dài ít nhất 1,5cm được coi là sưng to về mặt chẩn đoán.

Không phải tất cả các dấu hiệu chính đều có thể xuất hiện ở bất kỳ trẻ nào mắc bệnh Kawasaki và không phải tất cả các đặc điểm đều có thể xuất hiện cùng một lúc. Một số đặc điểm có thể xuất hiện và biến mất trước khi các đặc điểm khác xuất hiện.

Trẻ mắc bệnh Kawasaki thường khó chịu bất thường, không tương xứng với các dấu hiệu khác được biểu hiện. Chúng cũng có thể có một loạt các triệu chứng và dấu hiệu không đặc hiệu khác bao gồm đau bụng, tiêu chảy, khó tiểu (đau khi đi tiểu), đau khớp hoặc viêm khớp, dấu hiệu viêm màng não hoặc suy tim.