## Những thông tin khác mà cha mẹ của trẻ được điều trị bệnh Kawasaki cần biết?

- Bệnh Kawasaki không thể lây truyền cho các thành viên khác trong gia đình.
- Có 2% nguy cơ tái phát bệnh Kawasaki trong vòng vài năm.
- IVIG ảnh hưởng đến hiệu quả của các vắc-xin virus sống, tức là vắc-xin MMR (sởi, quai bị, rubella) và varicella (thủy đậu), và nên trì hoãn trong 11 tháng sau khi liều cuối cùng của IVIG được tiêm hoặc tiêm lại sau 11 tháng nếu đã tiêm sớm hơn.
- Có bằng chứng cho thấy trẻ em và thanh thiếu niên có bằng chứng siêu âm tim về phình động mạch vành có khả năng phát triển bệnh động mạch vành ở tuổi trưởng thành cao hơn so với dân số chung và ở độ tuổi sớm hơn. Những người có bệnh động mạch vành nghiêm trọng nên được theo dõi lâu dài bởi bác sĩ tim mạch. Khám sức khỏe định kỳ và đánh giá nguy cơ tim mạch cho những trẻ này trong suốt tuổi trưởng thành được khuyến nghị.