## Điều trị bệnh Kawasaki là gì?

Thông thường, trẻ em được điều trị bằng thuốc hạ sốt và giảm đau (ví dụ paracetamol / acetaminophen) cho đến khi đạt đến ngày thứ 5 của cơn sốt. Khi đã chẩn đoán bệnh Kawasaki, một liều lớn [globulin miễn dịch tiêm tĩnh mạch (IVIG)](https://dermnetnz.org/topics/intravenous-immunoglobulin), là kháng thể tinh khiết được thu thập từ nhiều lần hiến máu, sẽ được tiêm. IVIG có hiệu quả nhất khi được tiêm trong khoảng từ ngày thứ 5 đến ngày thứ 10 của bệnh. Aspirin liều thấp dạng uống cũng thường được bắt đầu sử dụng vào thời điểm này.

IVIG giảm đáng kể nguy cơ mắc bệnh động mạch vành và aspirin liều thấp giảm nguy cơ đông máu trong động mạch vành nếu bệnh động mạch vành phát triển. Khi trẻ em được điều trị, chúng thường cải thiện nhanh chóng; hầu hết các triệu chứng và dấu hiệu cấp tính sẽ giảm trong vòng 24 đến 48 giờ, và cơn sốt sẽ giảm. Nếu các dấu hiệu và triệu chứng không giảm hoặc tái phát trong vài ngày, thì liều thứ hai của IVIG sẽ được tiêm.