## Các đặc điểm lâm sàng của sừng da là gì?

### Hình dạng

- Sừng da thường xuất hiện dưới dạng một mảnh thẳng hoặc cong, cứng, màu vàng nâu nhô ra từ da.
- Nó có thể được bao quanh bởi da bình thường hoặc có viền da dày lên.
- Mặt bên của sừng có thể giống như bậc thang hoặc vỏ hàu với các đường gờ ngang.
- Đáy của sừng có thể phẳng, nhô ra hoặc giống như miệng núi lửa.
- Viêm có thể xuất hiện do chấn thương tái diễn.

### Kích thước

- Thông thường, sừng cao hơn gấp đôi chiều rộng ở đáy.
- Nó có thể dao động từ vài milimét đến vài centimet.
- Có những sừng khổng lồ — lớn nhất được mô tả là một phụ nữ Paris 76 tuổi tên là Madame Dimanche (Góa phụ Chủ nhật) vào thế kỷ 19, người đã mọc một chiếc sừng từ trán dài 25 cm.

### Vị trí

- Sừng da thường là đơn lẻ nhưng có thể là nhiều.
- Chúng có thể xuất hiện ở bất kỳ đâu trên cơ thể, nhưng phổ biến hơn ở các khu vực tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, đặc biệt là đầu và tai, mặt sau của bàn tay và cẳng tay.
- Chúng cũng có thể xuất hiện trên ngực, cổ, vai và dương vật.

### Triệu chứng

Sừng da thường không có triệu chứng. Chúng có thể bị tổn thương gây đau và viêm.

### Các đặc điểm đáng lo ngại gợi ý ác tính

Mặc dù không có đặc điểm nào có thể xác nhận hoặc loại trừ chắc chắn các tổn thương ác tính, nhưng các tổn thương ác tính phổ biến hơn ở bệnh nhân lớn tuổi và nam giới so với nữ giới. Ung thư biểu mô tế bào vảy cũng có khả năng xảy ra nếu sừng có các đặc điểm sau:

- Đau
- Kích thước lớn
- Cứng ở đáy
- Vị trí giải phẫu trên mũi, tai, mặt sau của bàn tay, da đầu, cẳng tay, mặt và dương vật
- Đáy rộng hoặc tỷ lệ chiều cao thấp so với đáy
- Đỏ ở đáy sừng
- Thiếu sự hình thành bậc thang, do sự phát triển nhanh chóng không có tổ chức.