## Các yếu tố dẫn đến việc tiếp xúc nhiều hơn với bức xạ tia cực tím

Chỉ số UVI cao hơn và bức xạ UVR mạnh hơn khi gần xích đạo so với UVI và UVR ở các vĩ độ dài hơn, vì mặt trời ở trên cao nên khoảng cách để đến Trái Đất ngắn hơn. Mức độ UVR cũng cao hơn:

- Trong những tháng mùa hè và vào giữa ngày, khi góc của mặt trời là nhỏ nhất
- Ở độ cao lớn hơn, khi bầu khí quyển mỏng hơn
- Vào ngày trời quang, so với ngày có mây hoặc khi bầu khí quyển bị ô nhiễm
- Xung quanh các bề mặt phản chiếu, như tuyết, cát, cỏ, hoặc nước
- Ở bán cầu Nam so với bán cầu Bắc, vì có ít khoảng cách hơn giữa mặt trời và Trái Đất:
  - So với bán cầu Bắc, New Zealand tiếp xúc với chỉ số UVI cao hơn 40% ở các vĩ độ tương ứng
- Nếu tầng ozone bị suy giảm.

Viện Nghiên cứu Nước và Khí quyển Quốc gia (NIWA Taihoro Nukurangi) đo lường ozone tại Lauder ở Central Otago cho thấy sự biến đổi khí hậu theo mùa và hàng năm. Lượng cột ozone được đo bằng đơn vị Dobson (DU), trong đó 1 DU = 2.69 x 10^16 phân tử/cm².

### Sự biến đổi ozone năm 2016 tại Lauder, New Zealand

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/ozone-lauder.jpg)

[Nguồn](https://www.niwa.co.nz/our-services/online-services/uv-ozone)