## Tia cực tím ảnh hưởng đến da như thế nào?

- Tia UVA gây tổn thương oxy hóa cho DNA khi có mặt melanin.
- Tia UVB gây tổn thương độc lập với melanin và ảnh hưởng trực tiếp đến DNA.
- Sự giải phóng cytokine tiền viêm do UVB gây ra cháy nắng, đạt mức tối đa khoảng 8 giờ sau khi tiếp xúc. Bong tróc da đi kèm với quá trình chết tế bào theo chương trình.
- Tổn thương DNA cũng gây mất tính toàn vẹn cấu trúc của da và [lão hóa do ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/ageing-skin).
- Sự tích tụ DNA không được sửa chữa và sự [ức chế miễn dịch](https://dermnetnz.org/topics/immunodeficiency) do UVR gây ra, làm tăng nguy cơ đột biến và phát triển [ung thư da](https://dermnetnz.org/topics/skin-cancer).

### Cơ chế bảo vệ

- Tắm nắng là kết quả của một loạt các bước phức tạp được kích hoạt bởi tổn thương DNA và các thành phần khác của da do UVR gây ra.
- Độ dày của lớp biểu bì tăng lên để đáp ứng với các yếu tố tăng trưởng được giải phóng bởi các tế bào sừng bị tổn thương.

Da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời mãn tính ở da đầu hói hoặc mặt, cổ và tay có những đặc điểm độc đáo so với da không tiếp xúc với UVR.

- Da lão hóa do ánh sáng mỏng hơn da không tiếp xúc với ánh nắng trong cùng một cá nhân.
- Da lão hóa do ánh sáng khô hơn. Theo thời gian, [dày sừng ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis) xuất hiện ở những vùng da tiếp xúc nhiều nhất với ánh nắng; đây là các sẩn và mảng đỏ, có vảy, nhạy cảm.
- Da bị tổn thương do ánh nắng kém đàn hồi hơn da ở các khu vực khác và phát triển một màu vàng xỉn do [thoái hóa đàn hồi do ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/solar-elastosis).
- Da lão hóa do ánh sáng có sắc tố biến đổi hơn các khu vực khác do [tàn nhang](https://dermnetnz.org/topics/brown-spots-and-freckles), [đốm nắng](https://dermnetnz.org/topics/solar-lentigo), và các vùng giảm sắc tố và sẹo. Thường có các mạch máu nổi bật ( [giãn mao mạch](https://dermnetnz.org/topics/telangiectasia)).