## Tia cực tím ảnh hưởng đến mắt như thế nào?

Mắt được bảo vệ một phần khỏi ánh sáng mặt trời bởi các gờ lông mày. Trước khi đến võng mạc, tia UV phản xạ được lọc qua giác mạc, melanin trong mống mắt, thủy dịch và thủy tinh thể. Tia UV gây tổn thương oxy hóa đến DNA ty thể trong phần hoàng điểm của võng mạc thần kinh và biểu mô sắc tố võng mạc. Tia UV cũng có thể thúc đẩy các cytokine viêm và các yếu tố phiên mã trong mắt.

Tiếp xúc với tia UV mặt trời có liên quan đến:

- Viêm giác mạc do ánh sáng và viêm kết mạc do ánh sáng
- Mộng thịt
- Đục thủy tinh thể, đặc biệt là đục thủy tinh thể vỏ
- Thoái hóa điểm vàng do tuổi tác
- Các bệnh ác tính về mắt
  - BCC — chịu trách nhiệm cho hơn 90% các bệnh ác tính ở mí mắt
  - SCC — bệnh ác tính phổ biến nhất ảnh hưởng đến giác mạc và kết mạc
  - U hắc tố — bệnh ác tính nội nhãn nguyên phát phổ biến nhất.