## Tác dụng có lợi của bức xạ tia cực tím

Các tác dụng có lợi của bức xạ tia cực tím bao gồm:

- Tổng hợp vitamin D2 và D3 trong da.
- Giảm tỷ lệ tử vong do tim mạch — điều này có thể do tổng hợp [vitamin D](https://dermnetnz.org/topics/vitamin-d) hoặc do hạ huyết áp và cholesterol trong huyết thanh.
- Bảo vệ chống lại một số bệnh tự miễn (ví dụ, đa xơ cứng, tiểu đường loại 1, và [viêm khớp dạng thấp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatoid-arthritis-and-the-skin)).
- Giảm nguy cơ nhiễm trùng (ví dụ, lao, bao gồm cả [lao da](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-tuberculosis) và nhiễm trùng đường hô hấp do virus).
- Cải thiện sức khỏe và giảm nguy cơ trầm cảm — một lý thuyết liên quan điều này đến việc tăng sản xuất và biểu hiện beta-endorphin trong tế bào sừng.
- Duy trì chu kỳ sinh học khỏe mạnh thông qua việc ức chế melatonin được sản xuất bởi tuyến tùng, do đó giảm nguy cơ rối loạn cảm xúc theo mùa (SAD).