## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da lòng bàn chân ở trẻ em là gì?

Viêm da lòng bàn chân ở trẻ em ảnh hưởng đến các khu vực chịu trọng lượng của lòng bàn chân, biểu hiện dưới dạng da ngứa hoặc đau, bóng, đỏ với vẻ ngoài bóng loáng và mất mẫu đường vân biểu bì.

- Thường ảnh hưởng đến cả hai chân một cách đối xứng.
- Xuất hiện các vết nứt đau, nứt nẻ và bong tróc.
- Mặt lòng bàn chân của ngón chân cái (phần đệm của ngón chân cái) là vị trí thường bị ảnh hưởng nhất và thường là vị trí ban đầu.
- Thường ảnh hưởng đến phần đệm của bàn chân (phần trước của bàn chân) và trong một số trường hợp là gót chân; các khe ngón chân và phần giữa bàn chân thường không bị ảnh hưởng, giúp phân biệt với bệnh nấm chân.
- Hiếm khi ảnh hưởng đến lòng bàn tay và đầu ngón tay.