## Nguyên nhân gây ra viêm da lòng bàn chân ở trẻ em là gì?

Viêm da lòng bàn chân ở trẻ em có thể do:

- Các chuyển động ma sát lặp đi lặp lại, khi bàn chân di chuyển lên xuống trong giày
- Hiệu ứng bít kín của giày dép kín, đặc biệt là giày tổng hợp (ví dụ, nylon hoặc vinyl)
- Đổ mồ hôi quá nhiều (tăng tiết mồ hôi), khi sau đó khô nhanh dẫn đến nứt nẻ và rạn nứt
- Độ nhạy cảm di truyền của da
- Thay đổi khí hậu: tình trạng xấu đi trong những tháng mùa hè do nhiệt và đổ mồ hôi, và trong những tháng lạnh hơn do mang giày ủng mùa đông. Do đó, không có sự thay đổi theo mùa nhất quán.