## Nguyên nhân gây ra keratosis pilaris atrophicans faciei là gì?

Keratosis pilaris atrophicans faciei được gây ra bởi sự sừng hóa bất thường của phễu nang lông. Vảy lấp đầy nang lông và cản trở trục tóc dẫn đến viêm. Theo thời gian, viêm mãn tính dẫn đến teo và rụng tóc \[1\].

Một số trường hợp keratosis pilaris là do đột biến lặn tự phát trong gen desmoglein 4 (_DSG4_) \[3\]. Sự liên kết hiếm gặp của keratosis pilaris atrophicans faciei với một số hội chứng bẩm sinh cũng gợi ý rằng nhánh nhiễm sắc thể 18p có thể chứa các gen cho sự sừng hóa nang lông và có liên quan đến cơ chế bệnh sinh \[4\].