## Điều trị cho keratosis pilaris atrophicans faciei là gì?

Không có cách chữa trị cho keratosis pilaris atrophicans faciei. Những phương pháp sau có thể hữu ích để giảm thiểu vảy nang lông.

- Chất tẩy rửa không chứa xà phòng
- Tẩy tế bào chết — loại bỏ vảy nang lông bề mặt bằng đá bọt hoặc miếng bọt biển tẩy tế bào chết
- Kem dưỡng ẩm có chứa chất keratolytic như ure, axit salicylic, hoặc axit alpha-hydroxy
- Retinoid bôi ngoài da.

Laser nhuộm xung hoặc ánh sáng xung cường độ cao (IPL) có thể giảm đỏ tạm thời nhưng thường tái phát. Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời có xu hướng làm đỏ tệ hơn, vì vậy bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời được khuyến nghị.