## Ai mắc bệnh tay chân miệng?

Bệnh tay chân miệng chủ yếu xảy ra ở trẻ em dưới 10 tuổi, với 95% các trường hợp xảy ra ở trẻ nhỏ dưới 5 tuổi. Tuy nhiên, bệnh cũng có thể ảnh hưởng đến trẻ lớn hơn/thanh thiếu niên. Người lớn, đặc biệt là những người bị suy giảm miễn dịch, cũng có thể bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, bệnh tay chân miệng hiếm khi ảnh hưởng đến người lớn khỏe mạnh.

Bệnh tay chân miệng rất phổ biến. Tỷ lệ mắc bệnh tay chân miệng trung bình hàng năm đã được báo cáo là 90–2400 trường hợp trên 100,000 người ở một số quốc gia.