## Bệnh tay chân miệng là gì?

Bệnh tay chân miệng (HFMD hoặc HFM) là một bệnh nhiễm virus phổ biến, tự giới hạn, gây ra các mụn nước trên tay, chân và bên trong hoặc xung quanh miệng. Bệnh chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em dưới 5 tuổi.

HFMD, còn được gọi là viêm miệng mụn nước do enterovirus, xảy ra rải rác trên toàn thế giới. Các đợt dịch bệnh phổ biến nhất trong thời tiết ấm áp, thường vào cuối mùa hè hoặc đầu mùa thu.

Điều quan trọng cần lưu ý là HFMD KHÔNG liên quan đến bệnh lở mồm long móng ở động vật.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/hand-foot-and-mouth-disease-images)