## Bệnh tay chân miệng được chẩn đoán như thế nào?

Bệnh tay chân miệng thường được chẩn đoán lâm sàng. Các tổn thương trên da thường phân bố đối xứng ở các vị trí phổ biến trên da như tay, chân và trong và xung quanh miệng ở trẻ em.

Các công cụ chẩn đoán khác bao gồm:

- Xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR)

  - DNA virus có thể được phát hiện từ các mẫu ngoáy mũi họng (họng hoặc mũi) và mẫu phân.
  - Phân tích mẫu máu, dịch não tủy (CSF) và phân có thể xác nhận chẩn đoán, nhưng hiếm khi cần thiết trừ trong các trường hợp không điển hình hoặc nghiêm trọng.
- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) của một mụn nước
  - Rất hiếm khi được chỉ định.
  - Cho thấy da đầu chi với sự xâm nhập của tế bào lympho ở biểu bì.
  - Sự xâm nhập liên quan đến quá trình chết tế bào keratinocyte trong các tổn thương sớm.

Xem [bệnh lý tay chân miệng](https://dermnetnz.org/topics/hand-foot-and-mouth-disease-pathology) để biết thêm thông tin.