## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh tay chân miệng là gì?

Bệnh thường bắt đầu với một hoặc tất cả các triệu chứng sau: sốt, đau họng, chán ăn và mệt mỏi. Tuy nhiên, nhiều trẻ vẫn khỏe mạnh mặc dù có phát ban. Các mụn nước thường xuất hiện 1–2 ngày sau khi bị sốt.

Thời gian ủ bệnh thường là 3–6 ngày và trẻ em vẫn có khả năng lây nhiễm cho đến khi các mụn nước đã vỡ và lành (thường là 7–10 ngày).

Các dấu hiệu trên da thường bao gồm:

- Mụn nước trên mu bàn tay, bàn chân và/hoặc lòng bàn tay, lòng bàn chân. Các tổn thương thường:

  - Cảm thấy đau
  - Phát triển theo thời gian từ các đốm hồng phẳng thành các mụn nước nhỏ, dài, màu đỏ xám
  - Thường có hình bầu dục hơn là hình tròn
  - Bong ra trong vòng một tuần mà không để lại sẹo.
- Các mụn nước nhỏ (mụn nước) và [vết loét](https://dermnetnz.org/topics/erosions-and-ulcers) có thể phát triển trong và/hoặc xung quanh môi và miệng và phía sau họng. Những điều này đôi khi có thể rất đau đớn. Việc ăn uống có thể bị ảnh hưởng đáng kể, đặc biệt ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
- Ở trẻ em bị [chàm](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis), hoặc đã từng bị chàm, các mụn nước, đốm đỏ phẳng và sẩn có thể phát triển trên các khu vực khác của da, đặc biệt là mông và đôi khi trên cánh tay, chân và da vùng sinh dục.

Bệnh tay chân miệng không điển hình có thể dẫn đến phát ban và nổi mụn nước lan rộng hơn. Các đặc điểm có thể bao gồm:

- Các đốm đỏ, có vảy mà không có mụn nước
- Mụn nước lớn (bọng nước)
- Tổn thương hình mục tiêu (hình mắt bò, hoặc hình mục tiêu)
- Rụng móng
- Ảnh hưởng đến các vị trí không điển hình hoặc bất thường như tai.

![Bệnh tay chân miệng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/enteroviral-hand-051.jpg)

Bệnh tay chân miệng

![Viêm miệng trong bệnh tay chân miệng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/enteroviral-stomatitis-003.jpg)

Viêm miệng trong bệnh tay chân miệng

![Mụn nước hình bầu dục trên lòng bàn chân trong bệnh tay chân miệng](https://dermnetnz.org/assets/collection/Hand-foot-and-mouth-disease/hand-foot-and-mouth-disease-0010.jpg)

Mụn nước hình bầu dục trên lòng bàn chân trong bệnh tay chân miệng

![Thay đổi móng tay được ghi nhận 6 tuần sau khi mụn nước tay và miệng lành](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/handfootmouthdisese-001.jpg)

Thay đổi móng tay được ghi nhận 6 tuần sau khi mụn nước tay và miệng lành

![Bệnh tay chân miệng ở miệng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hfm-003.jpg)

Bệnh tay chân miệng ở miệng

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/hand-foot-and-mouth-disease-images)