## Các biến chứng của bệnh tay chân miệng là gì?

Các biến chứng nghiêm trọng rất hiếm gặp ở những người khỏe mạnh. Chúng bao gồm:

- Mất nước do không đủ lượng chất lỏng. Điều này có thể gây ra vấn đề đáng kể ở trẻ nhỏ.
- Thay đổi móng tay và móng chân thường được ghi nhận khoảng hai tháng sau khi nhiễm bệnh tay chân miệng do nhiễm virus coxsackie A6.
  - Các đường ngang trên móng tay di chuyển chậm ra ngoài
  - Rụng móng (onychomadesis) có thể xảy ra khoảng 2 tháng sau khi mắc bệnh, tuy nhiên, cuối cùng móng sẽ trở lại bình thường.

Nhiễm trùng enterovirus nghiêm trọng có thể dẫn đến:

- Phồng rộp lan rộng
- Viêm ruột
- Viêm cơ tim
- Viêm não và/hoặc màng não (viêm màng não não)
- Mất chức năng thần kinh ở một chi (liệt mềm cấp tính)
- Phù phổi và viêm phổi
- Viêm kết mạc xuất huyết
- Trong thai kỳ, virus gây bệnh tay chân miệng có thể gây sảy thai tự nhiên trong ba tháng đầu hoặc hạn chế tăng trưởng trong tử cung
- Viêm màng não não, giảm tiểu cầu, đông máu nội mạch lan tỏa, bệnh cơ tim và viêm gan ở trẻ sơ sinh hiếm khi được mô tả.