## Nguyên nhân gây ra bệnh tay chân miệng?

Viêm miệng mụn nước do enterovirus (HFMD) thường do virus Coxsackie gây ra, phổ biến nhất là loại A16. Nó cũng có thể do các loại virus khác gây ra như:

- Virus Coxsackie A (5, 6, 7, 9, 10)
- Virus Coxsackie B (2, 5)
- Enterovirus 71
- Echovirus.

Nhiễm Enterovirus 71 có liên quan đến các trường hợp nhiễm trùng nghiêm trọng hơn có thể ảnh hưởng đến tim, phổi và cũng có thể gây viêm màng não (viêm màng não).

Sự lây truyền xảy ra qua tiếp xúc trực tiếp với dịch từ mụn nước hoặc giọt bắn từ miệng. Nó có thể lây lan rất nhanh chóng giữa các thành viên trong gia đình hoặc trong một trường học. Virus có thể được thải ra trong phân và nước bọt trong vài tuần.