## Trẻ em bị bệnh tay chân miệng có nên nghỉ học không?

Trong phần lớn các trường hợp, bệnh tay chân miệng là một bệnh nhẹ và không cần thiết phải giữ trẻ ở nhà khi chúng đã đủ khỏe để đi học.

Các mụn nước vẫn có khả năng lây nhiễm cho đến khi chúng khô, thường là trong vài ngày. Tuy nhiên, virus có thể lây qua phân và vẫn có khả năng lây nhiễm trong vòng một tháng sau khi bệnh. Do đó, việc giữ trẻ khỏe mạnh ở nhà là không thực tế.

Các biện pháp phòng ngừa chung bao gồm:

- Vệ sinh tay kỹ lưỡng, đặc biệt sau khi tiếp xúc với dịch cơ thể của trẻ.
  - Điều này bao gồm chạm vào mụn nước, giúp trẻ xì mũi và thay tã hoặc giúp trẻ đi vệ sinh.
- Hạn chế chia sẻ các vật dụng cá nhân như dao kéo, cốc uống nước, khăn tắm, bàn chải đánh răng và quần áo.