## Điều trị bệnh tay chân miệng là gì?

Điều trị cụ thể thường không cần thiết cho bệnh tay chân miệng, và tập trung vào chăm sóc triệu chứng. Bệnh tay chân miệng hiếm khi gây ra biến chứng nghiêm trọng. Kháng sinh không có tác dụng và không nên cho trẻ bị bệnh tay chân miệng dùng.

Không có vắc-xin hoặc thuốc kháng virus cụ thể nào có sẵn.

### Biện pháp chung

Giảm đau

- Dùng thuốc giảm đau đơn giản như paracetamol hoặc ibuprofen khi cần thiết.
- Có thể sử dụng nước súc miệng sát khuẩn hoặc các chất làm dịu tại chỗ (ví dụ, lignocaine) cho trẻ có loét miệng/vòm họng đau.
- Không nên dùng aspirin thường xuyên do nguy cơ hội chứng Reye.

Bù nước

- Thường xuyên cho trẻ uống từng ngụm nước/nước trái cây để ngăn ngừa mất nước.
- Nếu việc ăn uống qua miệng kém, có thể cần truyền dịch qua ống thông mũi dạ dày hoặc tĩnh mạch.

Chăm sóc mụn nước

- Để mụn nước khô tự nhiên.
- Không chọc/vỡ mụn nước để giảm lây nhiễm.
- Giữ mụn nước sạch và băng bó không dính vào vết loét.