## Hãy cho tôi biết thêm về các chất ức chế Janus kinase.

Gia đình Janus kinase bao gồm bốn kinase tyrosine nội bào — JAK1, JAK2, JAK3 và tyrosine kinase 2 (TYK2). Các JAK liên kết với các thụ thể cytokine xuyên màng và được kích hoạt bởi sự liên kết của cytokine và các yếu tố tăng trưởng.

Khi được kích hoạt, JAK phosphoryl hóa thụ thể cytokine xuyên màng, dẫn đến sự kích hoạt của các STAT nội bào chất. STAT sau đó di chuyển vào nhân và điều chỉnh sự phiên mã gen. Phosphate được cung cấp bởi ATP, và mỗi JAK và tyrosine kinase nhận biết một túi liên kết ATP hơi khác nhau. Sự biểu hiện quá mức của các con đường JAK/STAT có thể dẫn đến sự phát triển của bệnh tự miễn và ung thư.

Các chất ức chế JAK (JAKis) có thể được phân loại theo tính chọn lọc của chúng đối với các isoform JAK cụ thể:

- Pan-JAKi — delgocitinib, peficitinib
- JAK1i — abrocitinib, itacitinib, oclacitinib, upadacitinib
- JAK1/2i — baricitinib, ruxolitinib
- JAK1/3i — tofacitinib
- JAK3i — decernotinib, ritlecitinib
- Chất ức chế TYK2 — brepocitinib, deucravacitinib.

Sự sẵn có của các chất ức chế JAK khác nhau tùy theo quốc gia và khu vực.

#### Các con đường tín hiệu của chất ức chế Janus kinase

![Hình ảnh từ: Singh R, Heron CE, Ghamrawi RI, Strowd LC, Feldman SR. Vai trò nổi lên của các chất ức chế Janus kinase trong điều trị viêm da dị ứng. Immunotargets Ther. 2020;9:255-72. doi:10.2147/ITT.S229667](https://dermnetnz.org/assets/Non-clinical-images/JAKi-pathway-2020-Singh.jpg)