## Lợi ích của chất ức chế Janus kinase là gì?

Vì chất ức chế Janus kinase là các phân tử nhỏ, chúng có thể được sử dụng tại chỗ hoặc uống, không giống như các tác nhân sinh học cần được tiêm. Chúng cũng rẻ hơn đáng kể so với các tác nhân sinh học, vốn đòi hỏi quy trình sản xuất sinh học phức tạp, trong khi chất ức chế JAK được tổng hợp hóa học.

Dựa trên các so sánh trực tiếp và phân tích tổng hợp, chất ức chế JAK dường như cho thấy tác dụng nhanh hơn so với [các tác nhân sinh học](https://dermnetnz.org/topics/biologics) trong điều trị [viêm da cơ địa](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis).