## Phụ gia thực phẩm là gì?

[Phụ gia thực phẩm](https://dermnetnz.org/topics/food-additives) là các chất hóa học được thêm vào thực phẩm để duy trì chất lượng (chất bảo quản), giá trị dinh dưỡng, hương vị (chất tạo hương) và hình thức (chất tạo màu).

Nguồn gốc của phụ gia thực phẩm có thể là:

- Tự nhiên — ví dụ, màu đỏ từ củ cải đường, màu tím từ vỏ nho (anthocyanins)
- Sản xuất tổng hợp của:

  - Các sản phẩm không có trong tự nhiên (ví dụ, aspartame, một chất thay thế đường)
  - Nhiều phụ gia có trong tự nhiên (ví dụ, axit ascorbic), vì sản xuất tổng hợp thường ít tốn kém hơn.

Sự an toàn của [phụ gia thực phẩm](https://dermnetnz.org/topics/food-additives) được đánh giá bởi các cơ quan như Tiêu chuẩn Thực phẩm Úc New Zealand (FSANZ), Cơ quan An toàn Thực phẩm Châu Âu (EFSA) trong Liên minh Châu Âu (EU), hoặc Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA).