## Bệnh vẩy nến sinh dục là gì?

[Bệnh vẩy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis) là một tình trạng da có vảy, mãn tính và phổ biến, ảnh hưởng đến khoảng 2% dân số. Bệnh vẩy nến sinh dục ảnh hưởng đến da vùng sinh dục, bao gồm khu vực mu, âm hộ hoặc dương vật, các nếp gấp da bao gồm khe mông và mông. Khi bệnh vẩy nến cũng ảnh hưởng đến da quanh hậu môn, nó được gọi là bệnh vẩy nến hậu môn-sinh dục. Bệnh vẩy nến không ảnh hưởng đến các bề mặt niêm mạc.

Bệnh vẩy nến là một trong những bệnh phổ biến nhất ảnh hưởng đến da hậu môn-sinh dục. Nó có thể là một phần của [bệnh vẩy nến mảng](https://dermnetnz.org/topics/chronic-plaque-psoriasis) tổng quát hơn, nhưng cũng có thể là khu vực duy nhất bị ảnh hưởng trong 2–5% trường hợp. Hiếm khi, [bệnh vẩy nến mụn mủ tổng quát](https://dermnetnz.org/topics/generalised-pustular-psoriasis) và khu trú cũng có thể ảnh hưởng đến da sinh dục.

Da sinh dục cũng có thể bị ảnh hưởng trong bệnh vẩy nến ngược hoặc [bệnh vẩy nến nếp gấp](https://dermnetnz.org/topics/flexural-psoriasis), bệnh vẩy nến chủ yếu ảnh hưởng đến các nếp gấp da. Bệnh vẩy nến sinh dục có thể gây ra sự khó chịu và xấu hổ đáng kể, và có thể làm suy giảm nghiêm trọng chất lượng cuộc sống và sức khỏe tình dục của những người bị ảnh hưởng.