## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh vẩy nến sinh dục là gì?

Bệnh vẩy nến ở bộ phận sinh dục ngoài và vùng quanh hậu môn thường xuất hiện dưới dạng các mảng đỏ tươi, mỏng, có ranh giới rõ ràng. Thông thường, các mảng này không có vảy do ma sát giữa các bề mặt da làm bong tróc vảy. Vảy có thể xuất hiện ở các phần ngoài của da vùng sinh dục. Vảy có thể dễ dàng bị cạo ra, để lại chảy máu điểm.

Ở phụ nữ, bệnh vẩy nến âm hộ xuất hiện đối xứng. Nó có thể thay đổi từ các mảng vảy bạc bên cạnh môi lớn đến các mảng ẩm, xám hoặc các mảng đỏ bóng không có vảy trong các nếp gấp da.

Ở nam giới, dương vật và bìu có thể bị ảnh hưởng. Quy đầu dương vật, phần phình to ở cuối dương vật, và vành quy đầu (phần gốc hoặc "vương miện" của quy đầu) thường bị ảnh hưởng nhất. Ở nam giới đã cắt bao quy đầu, các mảng có thể có nhiều vảy hơn so với phần còn lại của da vùng sinh dục. Ở nam giới chưa cắt bao quy đầu, các mảng không có vảy phổ biến hơn.

Bệnh vẩy nến [bùng phát ở tã](https://dermnetnz.org/topics/napkin-dermatitis) xuất hiện dưới dạng các mảng đỏ và đôi khi có màu bạc với ranh giới rõ ràng ở vùng tã của trẻ em dưới 2 tuổi. Thông thường, nó sẽ biến mất sau vài tháng đến một năm, nhưng có thể sau đó lan rộng thành bệnh vẩy nến mảng.

Bệnh vẩy nến ở vùng sinh dục đôi khi có thể rất ngứa. Các mảng cũng có thể bị nứt và đau.

Bệnh vẩy nến không dẫn đến sẹo. Da có thể trở lại bình thường với điều trị hoặc tự nhiên.

[Xem hình ảnh bệnh vẩy nến sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/genital-psoriasis-images).