## Nguyên nhân gây ra bệnh vẩy nến sinh dục là gì?

Bệnh vẩy nến sinh dục hoặc quanh hậu môn có thể là một phần của bệnh vẩy nến toàn thân. Bệnh vẩy nến có nguyên nhân đa yếu tố từ di truyền và môi trường. Những nguyên nhân này chưa được hiểu rõ hoàn toàn. Trong khu vực quanh hậu môn, các yếu tố cụ thể cần xem xét bao gồm:

- Sự xâm nhập của vi khuẩn và nấm men ( _[Candida albicans](https://dermnetnz.org/topics/candida)_)
- Tổn thương da, gây ra các mảng vẩy nến mới phát triển ( [Hiện tượng Koebner](https://dermnetnz.org/topics/the-koebner-phenomenon))

Bệnh vẩy nến ở khu vực sinh dục cũng có thể trở nên trầm trọng hơn do tiếp xúc với các chất kích thích như:

- Nước tiểu
- Phân
- Quần áo bó sát
- Ma sát liên quan đến quan hệ tình dục.