## Nguyên nhân gây ra bệnh collagenosis thủng phản ứng?

Cơ chế bệnh sinh của collagenosis thủng phản ứng chưa rõ ràng.

Dạng di truyền dường như là do bất thường di truyền trong collagen gây tổn thương cục bộ và đùn ra qua lớp biểu bì. Thời tiết lạnh và chấn thương da thường kích hoạt hoặc làm trầm trọng thêm các tổn thương da.

Suy vi mạch và mức fibronectin trong huyết tương tăng cao, như đã thấy ở bệnh tiểu đường và suy thận, có thể đóng vai trò trong dạng mắc phải. Một lý thuyết khác cho rằng sự lắng đọng vi mô của các chất và glycosyl hóa bất thường của collagen I và III trong bệnh tiểu đường làm thay đổi các sợi collagen.

Chấn thương bề mặt, chẳng hạn như gãi, và lạnh dẫn đến hoại tử và mỏng biểu bì ở những bệnh nhân dễ bị tổn thương.