## Chẩn đoán ban đỏ hình vòng ly tâm như thế nào?

Ban đỏ hình vòng ly tâm đôi khi có thể được chẩn đoán chỉ dựa trên các đặc điểm lâm sàng nếu có sự hiện diện của vảy đặc trưng. Chẩn đoán có thể được xác nhận bằng sinh thiết da, trong đó ghi nhận các đặc điểm điển hình của ban đỏ hình vòng ly tâm nông hoặc sâu: một thâm nhiễm bạch cầu lympho dày đặc quanh mạch máu liên quan đến đám rối mạch máu nông hoặc sâu, được gọi là hình ảnh 'áo khoác tay'. Những thay đổi thứ cấp đối với biểu bì có thể bao gồm hiện tượng bọt nước (viêm phù nề giữa các tế bào), hiện tượng parakeratosis (rối loạn trong quá trình sừng hóa), và hiện tượng hyperkeratosis (dày lên của lớp ngoài của biểu bì).

Các cuộc điều tra về nguyên nhân tiềm ẩn nên được hướng dẫn bởi lịch sử bệnh và kết quả khám của bệnh nhân. Nên thực hiện sàng lọc ung thư phù hợp với tuổi và triệu chứng.

Mẫu móng chân và mẫu cạo da nên được gửi để kiểm tra nấm học nếu nghi ngờ nhiễm nấm móng, nấm da chân, hoặc nấm da toàn thân.