## Các đặc điểm lâm sàng của ban đỏ vòng ly tâm là gì?

Ban đỏ vòng ly tâm thường ảnh hưởng đến đùi, mông và cánh tay trên. Tuy nhiên, bất kỳ vị trí nào trên cơ thể cũng có thể bị ảnh hưởng.

Ban đỏ vòng ly tâm thường bắt đầu như một sẩn nhỏ màu hồng, dần dần lớn lên trong vài tuần để hình thành các mảng vòng với trung tâm sáng. Các mảng này có thể có kích thước từ vài milimet đến vài centimet. Các tổn thương vòng có thể là một phần (hình cung) và hợp nhất để tạo thành các mẫu đa vòng (có vòng), hình rắn (lượn sóng), và hình xoắn (xoay).

Điển hình, các tổn thương vòng hoặc hình cung có viền ngoài đỏ tiến triển với viền vảy (bên trong) phía sau. Phát ban có thể gây ngứa.