## Xét nghiệm IgE là gì?

Xét nghiệm IgE là một xét nghiệm máu để phát hiện IgE lưu hành. Xét nghiệm bao gồm hai loại:

1. Xét nghiệm tổng IgE — mức độ IgE tổng trong máu.
2. Xét nghiệm IgE đặc hiệu — mức độ IgE đặc hiệu đối với một dị nguyên cụ thể.

Xét nghiệm tổng IgE và IgE đặc hiệu có thể được yêu cầu cùng lúc hoặc độc lập.

Mức độ IgE có thể được đo bằng một trong số các phương pháp. Việc sử dụng xét nghiệm radioallergosorbent (RAST) để đo IgE đã được thay thế bằng việc sử dụng các xét nghiệm enzyme-linked immunosorbent assays (ELISA), fluorescent enzyme immunoassays (FEIA), và chemiluminescent immunoassays (CLIA) \[3,4\].

![Ống Vacutainer](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/venepuncture-bottles.JPG)

Ống Vacutainer

![Lấy máu cho xét nghiệm IgE](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/IgE-blood-test.jpg)

Lấy máu cho xét nghiệm IgE

Màu sắc của nắp ống chỉ định các xét nghiệm mà nó phù hợp. Trong trường hợp này, ống có nắp màu vàng (ống tách huyết thanh) được sử dụng cho các xét nghiệm IgE.