## Các đặc điểm lâm sàng của u nang âm hộ là gì?

U nang âm hộ có hình dạng vòm, chắc hoặc dao động, là những tổn thương riêng lẻ có thể không có triệu chứng và được phát hiện tình cờ, hoặc xuất hiện do đau hoặc đau khi giao hợp có thể theo chu kỳ, gián đoạn hoặc kéo dài. Vị trí hoặc sự phân bố của các u nang có thể đặc trưng cho một loại u nang cụ thể.

Xem [hình ảnh u nang âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/vulval-cyst-images).

### Các u nang da thường gặp trên âm hộ

#### Milium

[Milia âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/milium) là các u nang trắng có kích thước 1–2 mm rất thường thấy khi khám môi lớn của phụ nữ lớn tuổi. Bệnh nhân có thể nhận biết được nhiều cục nhỏ, nhưng thường chúng không có triệu chứng và là phát hiện tình cờ.

#### U nang biểu bì

[U nang biểu bì](https://dermnetnz.org/topics/epidermoid-cyst) thường được tìm thấy trên bề mặt da của môi lớn ở phụ nữ trung niên và cao tuổi. Các u nang có thể đơn lẻ hoặc nhiều, tự phát hoặc sau phẫu thuật, thường xuất hiện dưới dạng một cục không đau có đường kính lên đến một centimet. U nang biểu bì khổng lồ của âm hộ đã được mô tả.

### U nang đặc hiệu cho vùng âm hộ

#### U nang ống Bartholin và Skene

U nang của tuyến Bartholin hoặc ống Skene chứa dịch nhầy trong. Các tuyến Bartholin nằm về phía sau và bên của cửa âm đạo ở vị trí 4 giờ và 8 giờ. Các tuyến Skene nằm cạnh niệu đạo xa. U nang có thể xuất hiện dưới dạng một cục, hoặc sưng đau nếu u nang bị nhiễm trùng và hình thành áp xe. U nang ống Bartholin được báo cáo ảnh hưởng đến 2% phụ nữ trưởng thành vào một thời điểm nào đó trong đời. U nang ống Skene cũng có thể xuất hiện ở trẻ sơ sinh. Chẩn đoán thường được thực hiện dựa trên vị trí giải phẫu của u nang.

#### U nang nhầy tiền đình

U nang nhầy phát triển từ các tuyến tiền đình nhỏ nằm trên môi nhỏ dọc theo đường Hart. U nang có thể được phát hiện tình cờ, xuất hiện dưới dạng một cục có thể sờ thấy được bệnh nhân nhận thấy, hoặc gây đau nếu u nang bị viêm. U nang nhầy tiền đình thường phát triển từ tuổi dậy thì đến thập kỷ thứ tư.

#### U nang ống Nuck

U nang ống Nuck là một dị tật phát triển do đóng không hoàn toàn của dây chằng tròn và tương đương với tràn dịch màng tinh hoàn ở nam giới. Nó xuất hiện dưới dạng sưng không có triệu chứng màu da nằm ở vùng bẹn và môi lớn, giống như thoát vị bẹn. Thường được phát hiện trước năm tuổi.

#### U nang Gartner

U nang Gartner, hay u nang trung thận, phát triển trong các phần còn lại của ống trung thận không thoái hóa hoàn toàn. Ống trung thận hình thành cơ quan sinh dục nam, vì vậy nên thoái hóa hoàn toàn ở thai nữ. Các phần còn lại của ống trung thận tồn tại ở nữ thường liên quan đến các dị tật bẩm sinh của hệ tiết niệu trung thận như niệu quản lạc chỗ, không có thận một bên hoặc thiểu sản. U nang Gartner là một u nang đơn lẻ nhỏ ở thành âm đạo trước về một bên, có thể phình ra để xuất hiện dưới dạng một khối giữa môi lớn ở tuổi vị thành niên muộn.

#### U nang có lông mao của âm hộ

Vào tuần thứ chín của thai kỳ, ống cạnh trung thận phát triển thành ống dẫn trứng. Các phần còn lại của ống này có thể hình thành một u nang có lông mao, hoặc u nang cạnh trung thận, được phát hiện tình cờ trên môi lớn trong thai kỳ, tuổi dậy thì, hoặc với các ảnh hưởng nội tiết tố khác. Tổn thương thường là một khoang u nang đơn lẻ, có đường kính 1–3 cm, và thoát dịch trong hoặc màu hổ phách nếu bị vỡ.

### U nang da có thể xuất hiện trên âm hộ

#### U nang lông vellus bùng phát

[U nang lông vellus bùng phát](https://dermnetnz.org/topics/eruptive-vellus-hair-cysts) xuất hiện dưới dạng nhiều sẩn nhỏ màu vàng-nâu thường ở phía trước thân nhưng hiếm khi được báo cáo trên môi lớn.

#### Steatocystoma

[Steatocystoma](https://dermnetnz.org/topics/steatocystoma-multiplex) là một tình trạng da di truyền trội trên nhiễm sắc thể thường dẫn đến sự tăng sinh bất thường của điểm nối ống nang lông tuyến bã. Các sẩn da kết quả thoát dịch nhờn khi bị chọc thủng. Sự tham gia khu trú ở âm hộ hiếm khi được báo cáo là một tình trạng tự phát khởi phát muộn.

#### U nang pilonidal

[Bệnh pilonidal](https://dermnetnz.org/topics/pilonidal-disease) thường được tìm thấy ở đầu trên của khe mông, nhưng đã được báo cáo dưới dạng một sẩn hoặc nốt không đau trên âm hộ, đặc biệt là ở khu vực xung quanh âm vật, do một sợi lông mọc ngược hình thành một [u nang bì](https://dermnetnz.org/topics/dermoid-cyst).

#### Lạc nội mạc tử cung

[Lạc nội mạc tử cung trên da](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-endometriosis) hiếm khi xảy ra trên âm hộ tại vị trí chấn thương sản khoa hoặc phẫu thuật trước đó. Nó xuất hiện dưới dạng các nốt, mảng, hoặc u nang chứa đầy máu tươi hoặc máu đông.