## Ai mắc u máu trẻ sơ sinh?

U máu trẻ sơ sinh được tìm thấy ở 1–2% trẻ sơ sinh và lên đến 10–12% ở trẻ 1 tuổi trong nhóm trẻ da trắng. Nó ít phổ biến hơn ở các dân tộc không phải da trắng. Các bé gái thường bị ảnh hưởng nhiều hơn các bé trai (tỷ lệ 3:1).

Các yếu tố nguy cơ phát triển u máu trẻ sơ sinh bao gồm:

- Trọng lượng sơ sinh thấp làm tăng nguy cơ lên 40% cho mỗi 500g giảm trong trọng lượng sơ sinh. U máu trẻ sơ sinh ảnh hưởng đến 1 trong 4 trẻ sinh non có trọng lượng dưới 1000g.
- Các yếu tố từ mẹ mang lại nguy cơ tăng bao gồm: tuổi mẹ cao, điều trị vô sinh, mang thai đa (ví dụ, sinh đôi, sinh ba), tiền sản giật và nhau tiền đạo.