## Chẩn đoán u máu trẻ em như thế nào?

U máu trẻ em thường được chẩn đoán lâm sàng và không cần thiết phải thực hiện các xét nghiệm thường xuyên. Các xét nghiệm có thể được xem xét nếu chẩn đoán không chắc chắn, để xác định phạm vi và các mối liên quan, hoặc theo dõi phản ứng với liệu pháp.

Các xét nghiệm có thể bao gồm:

- Siêu âm Doppler
- MRI để nghi ngờ các mối liên quan giải phẫu như hội chứng PHACE, SACRAL, hội chứng LUMBAR và PELVIS
- Nội soi thanh quản để điều tra tiếng thở rít có hoặc không có tổn thương vùng râu
- Đối với sự tham gia của nội tạng — xét nghiệm chức năng tuyến giáp và gan, siêu âm bụng, MRI hoặc siêu âm đầu, hoặc siêu âm tim
- Sinh thiết da cho thấy hình thái mạch máu đồng nhất với một lớp ngoài của tế bào pericytes và lớp lót bên trong của tế bào nội mô chứa các thể vi ống Weibel-Palade điển hình
- Nhuộm hóa mô miễn dịch cho GLUT1 xác nhận chẩn đoán u máu trẻ em, mặc dù GLUT1 cũng dương tính trong angiosarcoma, epithelioid endothelioma, angiokeratoma, và u máu dạng sùi. Nhuộm âm tính trong u máu bẩm sinh và các dị dạng mạch máu khác.