## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da quanh miệng là gì?

Các đặc điểm trên da của viêm da quanh miệng bao gồm:

- Phát ban dạng mụn trứng cá

  - Các cụm sẩn, mụn nước và mụn mủ có màu da đến đỏ
  - Thường nhỏ hơn 2mm mỗi cái; có thể hợp nhất thành tổn thương lớn hơn
  - Nền đỏ với ranh giới sắc nét
- Da xung quanh thường [khô](https://dermnetnz.org/topics/dry-skin)
- Bề mặt da có vảy và bong tróc
- Cảm giác nóng rát hoặc căng da
- [Ngứa](https://dermnetnz.org/topics/pruritus).

Đau hiếm gặp, mặc dù nhạy cảm da là phổ biến và bệnh nhân thường khỏe mạnh về mặt hệ thống.

Mặc dù thường giới hạn ở vùng miệng bị ảnh hưởng, viêm da quanh miệng nghiêm trọng hơn có thể lan đến cằm, má, mí mắt dưới bên, mí mắt trên, trán và vùng giữa lông mày. Da ngay quanh môi thường không bị ảnh hưởng, chỉ hiếm khi bị ảnh hưởng trong các trường hợp nghiêm trọng.

[Corticosteroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) có thể che giấu phát ban chính và cũng có thể gây ra các tác dụng phụ trên da do steroid.

![Viêm da quanh miệng do sử dụng mặt nạ khí dung steroid](https://dermnetnz.org/assets/collection/Perioral-dermatitis/perioral-dermatitis-0002.jpg)

Viêm da quanh miệng do sử dụng mặt nạ khí dung steroid

![Sẩn và mụn mủ (một đặc điểm không thường gặp) trong viêm da quanh miệng](https://dermnetnz.org/assets/collection/Perioral-dermatitis/perioral-dermatitis-0006.jpg)

Sẩn và mụn mủ (một đặc điểm không thường gặp) trong viêm da quanh miệng

![Viêm da quanh miệng nặng do sử dụng corticosteroid bôi ngoài da mạnh](https://dermnetnz.org/assets/collection/Perioral-dermatitis/perioral-dermatitis-0007.jpg)

Viêm da quanh miệng nặng do sử dụng corticosteroid bôi ngoài da mạnh

[Bấm vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/periorificial-dermatitis-images)

### Viêm da quanh miệng dạng lupus

Đây là một dạng nặng của viêm da quanh miệng. Các phát ban dày đặc và lớn hơn với các sẩn màu đỏ-nâu. Da bị ảnh hưởng cho thấy thâm nhiễm dạng lupus, với màu đặc trưng như thạch táo trên kính soi. Dạng này có thể dẫn đến sẹo vĩnh viễn.

### Viêm da quanh miệng dạng hạt ở trẻ em (CGPD)

[CGPD](https://dermnetnz.org/topics/periorificial-dermatitis-in-children) là một biến thể hiếm gặp thường thấy ở trẻ em có da màu tối. Trước đây được gọi là FACE (Facial Afro-Caribbean Childhood Eruption). Tuy nhiên, nó đã được đổi tên vì đã được quan sát thấy ở trẻ em có da màu sáng và những người không thuộc gốc Afro-Caribbean.

Bệnh nhân xuất hiện với các sẩn đơn hình dạng vòm có màu da, đỏ hoặc vàng-nâu. Thường thiếu mụn mủ và mụn nước trong CGPD, và ban đỏ và bong tróc ít nổi bật hơn so với viêm da quanh miệng cổ điển. Ngoài ra, các đặc điểm mô học giữa CGPD và viêm da quanh miệng là khác nhau.

Da ngoài vùng miệng cũng có thể bị ảnh hưởng với phát ban ở cổ, ngực và các chi, ngoài ra còn có viêm kết mạc và viêm bờ mi.