## Các biến chứng của viêm da quanh miệng?

- Viêm da quanh miệng dạng hạt — một biến thể của viêm da quanh miệng xuất hiện với các sẩn màu vàng dai dẳng.

  - Chủ yếu xảy ra ở trẻ nhỏ và gần như luôn xuất hiện sau khi sử dụng corticosteroid.
  - Thâm nhiễm quanh nang lông dạng hạt trên mô bệnh học.
- [Rosacea do steroid](https://dermnetnz.org/topics/steroid-rosacea) xuất hiện với các sẩn lớn do steroid gây ra, sẩn mụn mủ và [giãn mao mạch](https://dermnetnz.org/topics/telangiectasia) ở vùng giữa mặt, bao gồm trán và má.
- Bùng phát nghiêm trọng của viêm da quanh miệng có thể xảy ra sau khi ngừng đột ngột [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) mạnh lên da mặt.
- Căng thẳng tâm lý.