## Kết quả của viêm da quanh miệng là gì?

Viêm da quanh miệng, bao gồm CGPD, thường có diễn biến mãn tính thay đổi có thể kéo dài từ vài tháng đến vài năm nếu không được điều trị. Thông thường, không có sẹo hoặc rối loạn sắc tố da ngoại trừ trong các trường hợp nghiêm trọng và dạng lupus.

Với điều trị, hầu hết bệnh nhân hồi phục tốt. Nếu POD tái phát khi ngừng kháng sinh, hoặc trong tương lai, có thể sử dụng lại cùng một phương pháp điều trị.

[Nhấn vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/periorificial-dermatitis-images)