## Nguyên nhân gây viêm da quanh miệng?

Nguyên nhân chính xác chưa được hiểu rõ. Một cơ chế được đề xuất cho rằng rối loạn chức năng biểu bì là sự xáo trộn chính, dẫn đến:

- Tăng sự xâm nhập của các tác nhân ngoại sinh qua lớp sừng, gây ra phản ứng kích ứng
- Tăng mất nước qua da dẫn đến căng và khô, khiến bệnh nhân tăng cường sử dụng các sản phẩm bôi ngoài da, dẫn đến kích ứng thêm.

### Yếu tố nguy cơ liên quan đến viêm da quanh miệng

- Sử dụng steroid qua tất cả các đường (bôi ngoài da, hít, xịt mũi) là liên quan phổ biến nhất. Việc sử dụng có thể là vô tình (ví dụ, xịt mũi) hoặc có chủ ý.
- Sử dụng mỹ phẩm.
- Rối loạn chức năng hàng rào biểu bì thứ phát do:
  - Thiếu hụt dinh dưỡng ví dụ, thiếu kẽm
  - Sử dụng chất làm mềm da gây bít tắc dẫn đến quá ẩm ví dụ, chất làm mềm da chứa paraffin hoặc petroleum
  - Sử dụng kem chống nắng, đặc biệt là kem chống nắng vật lý ở trẻ em.
- Chất gây dị ứng/kích ứng ví dụ, kem đánh răng và trám răng.
- Các sinh vật nhiễm trùng như _Demodex spp._, _Candida albicans_, và vi khuẩn hình thoi đã được nuôi cấy từ các tổn thương, tuy nhiên, ý nghĩa của chúng vẫn chưa rõ ràng.
- Thay đổi nội tiết do sử dụng thuốc tránh thai, mang thai, và bùng phát tiền kinh nguyệt đã được quan sát.
- Khuynh hướng dị ứng.

Các yếu tố vật lý bao gồm ánh sáng UV, nhiệt, và gió dường như làm tình trạng viêm da quanh miệng trở nên tồi tệ hơn.