## Viêm da quanh miệng được chẩn đoán như thế nào?

Viêm da quanh miệng (POD) là một chẩn đoán lâm sàng. Các xét nghiệm khác có thể được sử dụng bao gồm:

- [Lấy mẫu và cạo da](https://dermnetnz.org/topics/dermatological-investigations-and-tests) để nuôi cấy và kiểm tra kali hydroxit (KOH) nhằm loại trừ nhiễm trùng vi khuẩn và nấm.
- [Thử nghiệm miếng dán](https://dermnetnz.org/topics/patch-tests) để kiểm tra [viêm da tiếp xúc dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/allergic-contact-dermatitis).
- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) khi có sự không chắc chắn trong chẩn đoán và có thể tiết lộ:
  - Viêm quanh mạch và quanh nang lông với phù nề và thâm nhiễm bạch cầu lympho
  - Hiện tượng bọt nước ở biểu bì
  - Áp xe nang lông trong các trường hợp nặng.

Viêm da quanh miệng do vi khuẩn (CGPD) đặc trưng bởi mô quanh nang lông và lớp bì trên chứa các hạt không hoại tử bao quanh bởi bạch cầu lympho và thường có các tế bào khổng lồ. Một lần nữa, hiện tượng bọt nước ở biểu bì có thể xuất hiện.