## Chất làm sạch vết thương là gì?

Chất làm sạch vết thương là các dung dịch rửa được sử dụng để loại bỏ các vật liệu ngoại lai trên bề mặt vết thương và da xung quanh.

Chất làm sạch vết thương là một phương tiện hiệu quả về chi phí để thúc đẩy quá trình lành vết thương và giảm tỷ lệ nhiễm trùng. Tuy nhiên, việc làm sạch thường xuyên cũng có thể loại bỏ các sản phẩm và mô cần thiết cho quá trình lành vết thương, chẳng hạn như biểu mô tái tạo, yếu tố tăng trưởng và chemokine.

![Nước máy](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/tap-water.JPG)

Nước máy

![Dung dịch muối sinh lý](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/normal-saline.jpg)

Dung dịch muối sinh lý

![Dung dịch Chlorhexidine](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/chlorhexidine-wash.jpg)

Dung dịch Chlorhexidine