## Những điều cần cân nhắc khi chọn dung dịch làm sạch vết thương?

Trong thực hành lâm sàng, quyết định sử dụng chất làm sạch nào chủ yếu dựa trên hướng dẫn địa phương và sở thích cá nhân.

Một dung dịch làm sạch vết thương lý tưởng sẽ:

- Không gây độc tế bào
- Không gây ra phản ứng miễn dịch (tương thích sinh học)
- Giảm số lượng vi khuẩn gây bệnh
- Không gây ra sự kháng thuốc của vi khuẩn (xem [tụ cầu vàng kháng methicillin \[MRSA\]])
- Không gây mẫn cảm
- Dễ dàng tiếp cận
- Hiệu quả về chi phí
- Ổn định với thời hạn sử dụng lâu dài.