## Dấu hiệu và triệu chứng của viêm môi hạt

Các hạt trong viêm môi Miescher chỉ giới hạn ở môi. Trong các trường hợp khác của viêm môi hạt, bệnh hạt lan rộng hơn.

Triệu chứng đầu tiên của viêm môi hạt là sưng đột ngột ở môi trên. Trong hầu hết các trường hợp, đợt đầu tiên này biến mất trong vài giờ hoặc vài ngày. Sưng môi dưới và một hoặc cả hai má có thể xảy ra trong [viêm hạt miệng mặt](https://dermnetnz.org/topics/orofacial-granulomatosis). Ít phổ biến hơn, trán, [mí mắt](https://dermnetnz.org/topics/eyelid-skin-problems), hoặc một bên da đầu có thể bị ảnh hưởng. Sưng có thể cảm thấy mềm, cứng hoặc có nốt khi chạm vào.

Các đợt tái phát của viêm môi hạt có thể xảy ra trong vài ngày hoặc thậm chí vài năm sau đợt đầu tiên. Trong mỗi đợt, sưng có thể trở nên lớn hơn, dai dẳng hơn và cuối cùng trở thành vĩnh viễn. Lúc này, môi có thể nứt, chảy máu và lành lại để lại màu nâu đỏ với vảy. Điều này có thể gây đau. Cuối cùng, môi có độ cứng như cao su cứng.

![Viêm môi hạt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/gran-cheil1.jpg)

Viêm môi hạt

![Viêm môi hạt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/crohn-cheilitis1.jpg)

Viêm môi hạt

![Viêm môi hạt](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/crohn-cheilitis2.jpg)

Viêm môi hạt

[Xem thêm hình ảnh về viêm môi hạt](https://dermnetnz.org/images/granulomatous-cheilitis-images)

Các triệu chứng khác có thể đi kèm với viêm môi hạt bao gồm:

- Sốt, đau đầu và rối loạn thị giác
- Sưng nhẹ các hạch bạch huyết vùng trong 50% trường hợp
- Lưỡi nứt hoặc có nếp gấp (hiệu ứng như nếp gấp) trong 20–40% trường hợp
- Liệt mặt; điều này có thể gián đoạn, sau đó có thể trở thành vĩnh viễn và có thể là một bên hoặc hai bên, và một phần hoặc hoàn toàn. Nó xảy ra trong khoảng 30% trường hợp viêm môi hạt và chỉ ra sự tiến triển đến [viêm hạt miệng mặt](https://dermnetnz.org/topics/orofacial-granulomatosis).