## Có những phương pháp điều trị nào?

Nếu liên quan đến dị ứng, cần tránh các thành phần trong chế độ ăn uống hoặc các chất gây ra dị ứng trong thời gian dài. Nếu có bệnh lý nền, điều trị toàn thân cho bệnh này cũng có thể giảm sưng môi.

Các biện pháp sau đây đã được báo cáo là giảm mức độ nghiêm trọng của viêm môi hạt trong ít nhất một số trường hợp.

- Corticosteroid bôi ngoài da
- Kháng sinh chống viêm dài hạn, chẳng hạn như liệu trình từ sáu đến mười hai tháng của tetracycline, erythromycin hoặc penicillin
- Corticosteroid tiêm trong tổn thương được tiêm vào môi để giảm sưng. Cần tiêm lại sau vài tháng.
- Thuốc chống viêm không steroid
- Thuốc ổn định tế bào mast như ketotifen
- Clofazimine
- Sulfasalazine
- Giảm phẫu thuật

[Xem thêm hình ảnh về viêm môi hạt](https://dermnetnz.org/images/granulomatous-cheilitis-images)