## Nguyên nhân gây ra viêm nang lông barbae?

Viêm nang lông barbae thường do sự xâm nhập của _Staphylococcus aureus_ (_S. aureus_) vào các phần nông hơn của nang lông (ví dụ, phễu nang lông) và bề mặt da. Tuy nhiên, đã có báo cáo về các trường hợp viêm nang lông barbae do herpes simplex và candida (viêm nang lông barbae candidomycetica).

Tái nhiễm _S. aureus_ sau khi điều trị thành công có thể gợi ý sự xâm nhập dai dẳng của _S. aureus_ trong khoang mũi hoặc trên các thiết bị cạo râu đã sử dụng trước đó, chẳng hạn như dao cạo.