## Viêm nang lông barbae là gì?

Viêm nang lông barbae là một tình trạng nổi mụn mủ ngứa và đôi khi đau ở các nang lông tại những vùng da dễ bị cạo, chẳng hạn như đường râu ở nam giới. Nó cũng xảy ra ở phụ nữ cạo lông chân và vùng bikini.

Viêm nang lông barbae sâu được gọi là sycosis barbae và dẫn đến sẹo và các vùng mất lông vĩnh viễn.

Viêm nang lông barbae có biểu hiện tương tự như [viêm nang lông giả barbae](https://dermnetnz.org/topics/pseudofolliculitis-barbae) (PFB), là phản ứng của cơ thể đối với các nang lông cong xâm nhập vào lớp biểu bì quanh nang khi chúng mọc ra khỏi da (lông mọc ngược). PFB thường xuất hiện ở các vùng có lông sau khi cạo ở những người có tóc xoăn và thô hơn, như thấy ở người Mỹ gốc Phi.

Cả hai tình trạng có thể cùng tồn tại.

![Viêm nang lông barbae ở cổ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/figure-33-face.jpg)

Viêm nang lông barbae ở cổ

![Tổn thương sâu và đau trong sycosis barbae](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/folliculitis-barbae-13.jpg)

Tổn thương sâu và đau trong sycosis barbae

![Viêm nang lông barbae ở cằm](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/folliculitis-barbae-12.jpg)

Viêm nang lông barbae ở cằm

[Bấm vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/folliculitis-barbae-images)