## Kiểm tra dán quang

Một số người có thể chịu đựng được sản phẩm khi áp dụng lên da được che phủ, nhưng sẽ phản ứng với sản phẩm khi tiếp xúc với ánh sáng ([viêm da tiếp xúc quang](https://dermnetnz.org/topics/photocontact-dermatitis)). Điều này có thể được điều tra bằng cách kiểm tra dán quang; điều này có thể liên quan đến một số [hương liệu](https://dermnetnz.org/topics/fragrance-mix-allergy), chất sát khuẩn, [dị ứng thực vật](https://dermnetnz.org/topics/phytophotodermatitis), và phản ứng với [kem chống nắng](https://dermnetnz.org/topics/sunscreen-allergy).

Hai bảng dán quang giống hệt nhau được áp dụng lên lưng, và sau 48 giờ chỉ một trong các bảng được tiếp xúc với ánh sáng cực tím. Các miếng dán được đọc sau 96 giờ. Viêm da tiếp xúc quang được chẩn đoán khi chỉ có chất gây dị ứng được tiếp xúc tạo ra phản ứng dương tính.