## Các chất gây dị ứng được chọn như thế nào?

Có hàng ngàn chất gây dị ứng tiếp xúc tiềm năng, nhưng một số phổ biến hơn nhiều so với những chất khác. Ít nhất, một [loạt các chất gây dị ứng cơ bản](https://dermnetnz.org/topics/baseline-series-of-patch-test-allergens) thường sẽ được áp dụng. Thành phần của loạt này thay đổi theo thời gian và từ quốc gia này sang quốc gia khác, vì các chất gây dị ứng khác nhau có thể trở nên quan trọng hơn hoặc ít quan trọng hơn. Loạt cơ bản sẽ phát hiện khoảng 70% viêm da tiếp xúc.

Các loạt chất gây dị ứng bổ sung có thể được áp dụng, tùy theo:

- Nghề nghiệp ví dụ, thợ làm tóc, thợ làm bánh, nha sĩ
- Vị trí viêm da ví dụ, mặt, chân dưới, âm hộ, quanh hậu môn, bàn chân
- Tiếp xúc với chất gây dị ứng nghi ngờ ví dụ, acrylates, nhựa epoxy, nhựa và keo, thuốc nhuộm và nhựa dệt, dược phẩm, steroid bôi ngoài da
- Sản phẩm của bệnh nhân ví dụ, mỹ phẩm, kem dưỡng ẩm, sơn móng tay, dược phẩm bôi ngoài da, găng tay; những sản phẩm này có thể cần được pha loãng đến nồng độ thử nghiệm miếng dán thích hợp.

Tại buổi tư vấn trước khi thử nghiệm miếng dán, loạt chất gây dị ứng cần thiết được chọn. Điều này quan trọng để không bỏ sót các chất gây dị ứng tiềm năng và sắp xếp việc pha loãng sản phẩm.

Việc mang theo các bảng dữ liệu an toàn sức khỏe và bao bì sản phẩm (có thể liệt kê các thành phần chất gây dị ứng riêng lẻ) là hữu ích. Nếu có sản phẩm nghi ngờ có thể là nguyên nhân gây viêm da, điều quan trọng là mang theo sản phẩm này đến cuộc hẹn với bác sĩ. Thử nghiệm miếng dán có thể cần thiết và bao bì của nó sẽ chứa các chi tiết quý giá về thành phần của nó.