## Kiểm tra dị ứng bằng miếng dán được thực hiện như thế nào?

Một loạt các chất gây dị ứng được áp dụng, thường là ở lưng, trên các băng dính đặc biệt có gắn các đĩa nhôm nhỏ (buồng Finn) chứa các chất gây dị ứng riêng lẻ (từ 10 đến 12). Có thể áp dụng từ 30 đến hơn một trăm chất gây dị ứng cùng một lúc. Lý tưởng nhất là các miếng dán được áp dụng khi viêm da không hoạt động, nhưng nếu da lưng bị viêm, có thể sử dụng da cánh tay hoặc bụng để áp dụng. Sau khi đánh dấu cẩn thận vị trí của các bảng kiểm tra miếng dán, chúng được gỡ bỏ sau 48 giờ, và da được kiểm tra 48 giờ sau đó.

Trong quá trình kiểm tra dị ứng bằng miếng dán, tốt nhất là:

- Dùng ít hơn 10 mg prednisolone uống mỗi ngày
- Không sử dụng thuốc ức chế miễn dịch có thể giảm phản ứng
- Tránh sử dụng steroid bôi mạnh lên vùng áp dụng trong ba ngày trước khi bắt đầu kiểm tra miếng dán
- Tránh tắm hoặc rửa vùng kiểm tra có thể làm trôi các bảng hoặc dấu nhận diện
- Tránh tập thể dục quá mức có thể làm lệch băng dính chứa chất gây dị ứng.

Thuốc kháng histamine có thể được dùng như bình thường vì chúng không can thiệp vào phản ứng quá mẫn loại IV.