## Phản ứng bất lợi với thử nghiệm miếng dán

Phản ứng dương tính tạo ra các mảng chàm nhỏ gây ngứa. Khi kết thúc thử nghiệm, điều này có thể được điều trị bằng [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid).

Các phản ứng bất lợi khác bao gồm:

- Phản ứng cục bộ nghiêm trọng với phồng rộp cục bộ — nổi tiếng nhất với chất gây dị ứng thuốc nhuộm tóc PPD; nếu nghi ngờ điều này, có thể sử dụng thử nghiệm miếng dán ban đầu với nồng độ thấp của PPD
- [Sắc tố sau viêm](https://dermnetnz.org/topics/postinflammatory-hyperpigmentation)
- Bùng phát chàm ban đầu tại các vị trí xa nơi thử nghiệm miếng dán
- Phản ứng với băng dính — băng dính không gây dị ứng được sử dụng nhưng hiếm khi có người phản ứng với điều này
- Mẫn cảm — hiếm khi việc áp dụng chất gây dị ứng có thể dẫn đến mẫn cảm trong quá trình thử nghiệm miếng dán; điều này có thể tạo ra phản ứng dương tính trong khoảng 10 đến 14 ngày sau khi thử nghiệm miếng dán được áp dụng
- Phản ứng “lưng giận dữ” — nếu viêm da rất hoạt động tại thời điểm thử nghiệm miếng dán, nhiều thử nghiệm miếng dán dương tính có thể xuất hiện; những điều này khó giải thích và thường cần thử nghiệm lại khi chàm ít hoạt động hơn.

![Da đen bị nhuộm do chất gây dị ứng thuốc nhuộm tóc PPD](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/pt-ppd-neg.jpg)

Da đen bị nhuộm do chất gây dị ứng thuốc nhuộm tóc PPD

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/procedures/ptest3.jpg)

"Lưng giận dữ" – nhiều phản ứng dương tính do chàm quá hoạt động