## Ai mắc bệnh lupus ban đỏ dạng đĩa?

DLE có thể ảnh hưởng đến nam và nữ ở mọi lứa tuổi nhưng xảy ra thường xuyên hơn ở phụ nữ trong độ tuổi 20, 30 và 40. Trẻ em hiếm khi bị ảnh hưởng. Tỷ lệ mắc ước tính khoảng 20–40 người trên mỗi 100.000 người.

DLE phổ biến hơn ở da màu. Ví dụ, ở New Zealand, người Māori và người Thái Bình Dương có nguy cơ mắc bệnh lupus ban đỏ dạng đĩa cao hơn đáng kể so với dân số châu Âu. Sự chênh lệch sắc tộc này cũng đã được quan sát thấy ở Hoa Kỳ với những người có da màu có tỷ lệ mắc DLE tăng lên.