## Ai mắc lupus ban đỏ dạng đĩa?

Lupus ban đỏ dạng đĩa có tỷ lệ mắc hàng năm là 4 trường hợp trên 100.000 người và tỷ lệ hiện mắc là 73 trường hợp trên 100.000 người.

Giống như SLE, CLE có sự ưu thế rõ rệt ở nữ giới, đặc biệt ảnh hưởng đến phụ nữ từ 20 đến 50 tuổi. Tuy nhiên, tất cả các nhóm tuổi và cả hai giới đều có thể bị ảnh hưởng. Da màu là một yếu tố tiền đề quan trọng.

Có tới 75% bệnh nhân SLE phát triển các dấu hiệu trên da, và đây có thể là dấu hiệu đầu tiên của SLE ở 25% trường hợp.