## Kết quả của lupus ban đỏ dạng đĩa là gì?

Lupus ban đỏ dạng đĩa có thể là dấu hiệu ban đầu của SLE, như trong CLE cấp tính, hoặc có thể tiến triển thành SLE.

Bệnh nhân nữ mắc CLE và có kháng thể Ro/La nên được tư vấn về nguy cơ con của họ có thể mắc [lupus ban đỏ sơ sinh](https://dermnetnz.org/topics/neonatal-lupus-erythematosus) bao gồm cả block tim bẩm sinh.

CLE mãn tính có xu hướng theo một quá trình tái phát mãn tính trong nhiều năm, với các đợt bùng phát vào mùa xuân và mùa hè, và có thể để lại sẹo nếu không được điều trị.