## Lupus ban đỏ dạng đĩa được chẩn đoán như thế nào?

- [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) — mô bệnh học chẩn đoán và miễn dịch huỳnh quang trực tiếp chỉ thấy ở các tổn thương lupus ban đỏ đặc hiệu \[xem [Bệnh lý lupus ban đỏ dạng đĩa](https://dermnetnz.org/topics/discoid-lupus-erythematosus-pathology)\]
- Xét nghiệm máu — công thức máu toàn phần, xét nghiệm chức năng thận, dấu hiệu viêm
- Huyết thanh học — bao gồm ANA, ENA – thường âm tính trong CLE mạn tính

### Chỉ số Diện tích và Mức độ Nghiêm trọng của Bệnh Lupus Ban đỏ Dạng đĩa (CLASI)

Chỉ số Diện tích và Mức độ Nghiêm trọng của Bệnh Lupus Ban đỏ Dạng đĩa đánh giá hoạt động và tổn thương ở mỗi trong 12 vị trí giải phẫu.

Tổng điểm hoạt động:

- Mức độ đỏ (0-3) và vảy (0-2)
- Sự tham gia của màng nhầy (0-1)
- Rụng tóc gần đây (0-1), rụng tóc không sẹo (0-3)

Tổng điểm tổn thương:

- Mức độ thay đổi sắc tố (0-2) và sẹo (0-2)
- Sự tồn tại của thay đổi sắc tố hơn 12 tháng sẽ nhân đôi điểm thay đổi sắc tố
- Sẹo da đầu (0, 3, 4, 5, 6).