## Các đặc điểm lâm sàng của u hạt vòng?

U hạt vòng có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể và đôi khi lan rộng. Nó chỉ ảnh hưởng đến da. U hạt vòng có thể không gây ra triệu chứng, nhưng các vùng bị ảnh hưởng thường đau khi va chạm. Các mảng có xu hướng thay đổi hình dạng, kích thước và vị trí một cách chậm rãi.

### U hạt vòng khu trú

Dạng khu trú là loại phổ biến nhất của u hạt vòng nói chung, và đặc biệt là ở trẻ em. Một hoặc nhiều nốt màu da hoặc đỏ hình thành các vòng trên da ở các khớp, đặc biệt là các khớp ngón tay. Bề mặt nhẵn và trung tâm của mỗi vòng thường hơi lõm. U hạt vòng khu trú thường ảnh hưởng đến các ngón tay hoặc mặt sau của cả hai bàn tay, nhưng cũng phổ biến trên đỉnh bàn chân hoặc mắt cá chân, và trên một hoặc cả hai khuỷu tay. Các vòng hình nhẫn có thể đơn lẻ hoặc nhiều, và phát triển ra ngoài duy trì hình dạng vòng trước khi cuối cùng biến mất.

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/ga1.jpg)

U hạt vòng

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/s/ga8.jpg)

U hạt vòng

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/ga11.jpg)

U hạt vòng

[Xem thêm hình ảnh về u hạt vòng](https://dermnetnz.org/topics/granuloma-annulare-images) ...

### U hạt vòng lan tỏa toàn thân

U hạt vòng lan tỏa thường xuất hiện ở người lớn, dưới dạng các mảng màu da, hồng hoặc hơi màu tím lan rộng. Loại lan tỏa bao gồm các sẩn nhỏ, thường sắp xếp đối xứng trong các vòng không rõ ràng có đường kính 10 cm hoặc lớn hơn. Chúng thường được tìm thấy xung quanh các nếp gấp da của thân (nách, háng). Ngứa là phổ biến. Đây là dạng phổ biến nhất liên quan đến HIV.

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/ga3.jpg)

U hạt vòng

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/ga6.jpg)

U hạt vòng

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/ga4.jpg)

U hạt vòng

### U hạt vòng dưới da

U hạt vòng dưới da là một dạng không phổ biến, chủ yếu thấy ở trẻ em. Nó xuất hiện dưới dạng các cục cao su (nốt) ở rìa da đầu, đầu ngón tay và cẳng chân. U hạt vòng dưới da còn được gọi là nốt giả thấp khớp vì các tổn thương dưới da trông giống như các nốt thấp khớp; tuy nhiên, chúng không xuất hiện liên quan đến [viêm khớp dạng thấp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatoid-arthritis-and-the-skin).

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/s/deep-ga.jpg)

U hạt vòng

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/s/deep-ga2.jpg)

U hạt vòng

### U hạt vòng xuyên thủng

U hạt vòng xuyên thủng xuất hiện dưới dạng các mảng hoặc sẩn màu vàng trên đó hình thành một lớp vảy do sự loại bỏ collagen bị tổn thương qua biểu bì. U hạt vòng xuyên thủng thường khu trú ở tay, nhưng các mảng có thể thỉnh thoảng xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể, đặc biệt là trong các vết sẹo. [Dermoscopy](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) giúp xác nhận sự hiện diện của các lỗ xuyên thủng trong các sẩn nhỏ trong các mảng điển hình của u hạt vòng. Các tổn thương xuyên thủng thường ngứa hoặc đau. U hạt vòng xuyên thủng không phổ biến ngoại trừ ở người Hawaii gốc và liên quan đến HIV. Tất cả các nhóm tuổi đều có thể bị ảnh hưởng.

![U hạt vòng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermal-infiltrative/ga12.jpg)

U hạt vòng

### U hạt vòng không điển hình

U hạt vòng không điển hình mô tả:

- U hạt vòng ở các vị trí không thường gặp, như mặt, lòng bàn tay và tai
- U hạt vòng với phân bố nhạy cảm ánh sáng
- U hạt vòng nghiêm trọng hoặc có triệu chứng không thường gặp

### Viêm da u hạt kẽ

[Viêm da u hạt kẽ](https://dermnetnz.org/topics/granulomatous-dermatitis) là một phát hiện được ghi nhận trên mô học ở một số bệnh nhân có u hạt vòng rộng hoặc các rối loạn khác có biểu hiện lâm sàng tương tự.