## Nguyên nhân của bệnh u hạt vòng là gì?

Bệnh u hạt vòng có thể là phản ứng quá mẫn chậm với một thành phần của lớp bì hoặc là một kiểu phản ứng với nhiều tác nhân kích thích khác nhau. Các sự kiện kích thích đã được báo cáo bao gồm nhiều loại nhiễm trùng da và ký sinh trùng, cũng như các loại chấn thương da. Viêm được điều hòa bởi yếu tố hoại tử khối u alpha (TNFα). Nguyên nhân xảy ra hiện tượng này vẫn chưa được biết.

Cũng đã có một số mối liên hệ được báo cáo với các tình trạng hệ thống bao gồm viêm tuyến giáp tự miễn, [bệnh tiểu đường](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-diabetes-mellitus), các bệnh tự miễn khác đặc hiệu cho cơ quan, tăng lipid máu, và hiếm khi với u lympho, [nhiễm HIV](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection) và các khối u đặc.