## Có những phương pháp điều trị nào cho bệnh u hạt vòng?

Trong hầu hết các trường hợp, bệnh u hạt vòng không cần điều trị vì các mảng da sẽ tự biến mất sau vài tháng mà không để lại dấu vết. Tuy nhiên, đôi khi chúng có thể tồn tại trong nhiều năm. Điều trị không thể chữa khỏi hoàn toàn nhưng có thể giúp cải thiện từng tổn thương riêng lẻ.

### Điều trị tại chỗ

Các lựa chọn có thể xem xét bao gồm:

- Thuốc mỡ corticosteroid bôi tại chỗ dưới băng kín
- Tiêm steroid vào tổn thương
- Phá hủy bằng liệu pháp lạnh hoặc cắt bỏ bằng laser
- Kem Imiquimod
- Thuốc ức chế calcineurin bôi tại chỗ (tacrolimus và pimecrolimus).

### Điều trị toàn thân

Điều trị toàn thân có thể được xem xét trong trường hợp bệnh u hạt vòng lan rộng. Các phương pháp điều trị sau đây đã được báo cáo là giúp ích ít nhất cho một số trường hợp u hạt vòng lan tỏa. Không có phương pháp nào trong số này có thể được tin cậy để làm sạch hoàn toàn, và có thể có các tác dụng phụ tiềm ẩn.

- Steroid toàn thân
- Isotretinoin
- Methotrexate
- Kali iodide
- Dapsone
- Hydroxychloroquine
- Pentoxifylline
- Allopurinol (lưu ý: allopurinol cũng đã được ghi nhận là nguyên nhân gây ra bệnh u hạt vòng lan tỏa)
- Kết hợp kháng sinh một lần mỗi tháng: rifampicin, ofloxacin, minocycline
- Liệu pháp quang hóa (PUVA)
- Quang trị liệu UVA1 (không có sẵn ở New Zealand)
- Liệu pháp quang động
- Ciclosporin
- Sinh học, đặc biệt là các chất ức chế TNFα như adalimumab và infliximab
- Thử nghiệm, các chất ức chế Janus kinase (JAK) uống và bôi tại chỗ bao gồm tofacitinib