## Biểu hiện da đặc trưng của viêm khớp dạng thấp

Đây là các tình trạng da chỉ xảy ra khi có liên quan đến viêm khớp dạng thấp.

### Nốt dạng thấp

Nốt dạng thấp là biểu hiện ngoài khớp phổ biến nhất của viêm khớp dạng thấp, ảnh hưởng đến 35–40% bệnh nhân, đặc biệt là nam giới da trắng. Khoảng 90% có kết quả dương tính với yếu tố dạng thấp. Chúng xuất hiện dưới dạng các nốt đơn lẻ hoặc nhiều nốt có màu da tại các vị trí chịu áp lực hoặc chấn thương tái diễn như cẳng tay, khuỷu tay, ngón tay, gót chân và lưng, và có kích thước lên đến vài centimet.

Nốt dạng thấp thường không có triệu chứng. Các biến chứng có thể bao gồm nhiễm trùng, loét và hoại tử. Mô học có đặc điểm riêng \[xem [Bệnh lý nốt dạng thấp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatoid-nodule-pathology)\].

#### Nốt dạng thấp

#### Nốt dạng thấp tăng tốc

Nốt dạng thấp tăng tốc xuất hiện dưới dạng sự khởi phát nhanh chóng của nhiều nốt nhỏ, đặc biệt là trên tay và chân ở những bệnh nhân viêm khớp dạng thấp đã được điều trị. Đã có báo cáo ảnh hưởng đến 8–11% bệnh nhân dùng [methotrexate](https://dermnetnz.org/topics/methotrexate), và ít phổ biến hơn với các phương pháp điều trị khác bao gồm [leflunomide](https://dermnetnz.org/topics/leflunomide), [azathioprine](https://dermnetnz.org/topics/azathioprine-and-mercaptopurine), và [chất ức chế yếu tố hoại tử khối u](https://dermnetnz.org/topics/tumour-necrosis-factor-inhibitors), đặc biệt là etanercept. Mô học giống như trong nốt dạng thấp.

### Viêm mạch dạng thấp

Viêm mạch dạng thấp là một biến chứng không thường gặp của viêm khớp dạng thấp nặng kéo dài, thường liên quan đến các mạch máu nhỏ đến trung bình trong bất kỳ cơ quan nào của cơ thể. Trên da, viêm mạch dạng thấp có thể xuất hiện dưới dạng ban xuất huyết có thể sờ thấy, nhồi máu móng tay, hoại tử ngón tay, loét và viêm mạch dạng mề đay. Sinh thiết cho thấy viêm động mạch hoại tử.

Tổn thương Bywaters là một biểu hiện đặc trưng của viêm mạch dạng thấp, xuất hiện dưới dạng các nốt ban xuất huyết không đau có đường kính dưới 1mm ở đầu ngón tay hoặc xung quanh móng tay. Chúng không liên quan đến viêm mạch hệ thống.

### Viêm da trung tính dạng thấp

Viêm da trung tính dạng thấp là một biểu hiện ngoài khớp hiếm gặp của viêm khớp dạng thấp dương tính kéo dài nặng, xuất hiện dưới dạng phát ban đối xứng không triệu chứng của các nốt ban đỏ, nốt và mảng có thể có phân bố hình vòng trên các chi. Ít phổ biến hơn, tổn thương có thể phồng rộp hoặc loét. Nó liên quan đến sự bùng phát hoạt động của viêm khớp và sẽ hết khi điều trị viêm khớp. Sinh thiết cho thấy viêm da bạch cầu trung tính không có viêm mạch.