## Kết quả của viêm khớp dạng thấp là gì?

Biểu hiện ngoài khớp của viêm khớp dạng thấp thường liên quan đến da, đặc biệt ở những bệnh nhân có bệnh nặng hơn. Một số dấu hiệu trên da xuất hiện sớm trong quá trình bệnh, số khác chỉ xuất hiện trong viêm khớp dạng thấp mãn tính lâu dài; một số lành tính và tự giới hạn, trong khi số khác có thể là dấu hiệu của bệnh hệ thống nghiêm trọng có thể ảnh hưởng đến tuổi thọ.

Đối với bệnh nhân nữ bị viêm khớp dạng thấp và có kháng thể tự miễn Ro/La dương tính, có 10% nguy cơ em bé mắc lupus ban đỏ sơ sinh.

Viêm khớp dạng thấp không được điều trị đầy đủ có thể dẫn đến tàn tật và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.