## Tác dụng phụ trên da của điều trị viêm khớp dạng thấp

Việc điều trị viêm khớp dạng thấp có thể gây ra tác dụng phụ liên quan đến da.

Các thuốc điều chỉnh bệnh viêm khớp dạng thấp (DMARD) được sử dụng trong điều trị viêm khớp dạng thấp bao gồm methotrexate, azathioprine, leflunamide, ciclosporin, và hydroxychloroquine. Các tác dụng phụ trên da đã được ghi nhận rõ ràng.

Có nhiều phương pháp điều trị mới và đang nổi lên cho viêm khớp dạng thấp bao gồm các phương pháp điều trị sinh học, chất ức chế Janus kinase, rituximab (chống CD20), tocilizumab (chống interleukin 6) với các tác dụng phụ trên da liên quan. Các chất ức chế yếu tố hoại tử khối u là các tác nhân sinh học được sử dụng rộng rãi cho viêm khớp dạng thấp kháng điều trị. Nhiều tác dụng phụ trên da đã được báo cáo khi sử dụng chúng trong viêm khớp dạng thấp bao gồm bệnh vẩy nến, viêm da, viêm mạch bạch cầu, phát ban thuốc dạng lichenoid, và các phản ứng u hạt không nhiễm trùng trên da, như u hạt vòng lan tỏa, tổn thương giống sarcoidosis, và viêm da u hạt kẽ.

![Viêm da tay](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hand-dermatitis-aTNF.jpg)

Viêm da tay

![Viêm da đồng xu](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/nummular-dermatitis-aTNF.jpg)

Viêm da đồng xu

![Rụng tóc từng mảng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/alopecia-areata-aTNF.jpg)

Rụng tóc từng mảng