## Các biến chứng của bệnh zona là gì?

- Ảnh hưởng đến nhiều [vùng da](https://dermnetnz.org/topics/dermatomes), hoặc đôi khi, phát ban hai bên ở các vùng da đặc biệt
- Biến chứng về mắt khi nhánh mắt của dây thần kinh sọ thứ năm bị ảnh hưởng
- Mụn nước sâu mất vài tuần để lành, sau đó để lại sẹo
- Yếu cơ ở khoảng một trong 20 bệnh nhân. Liệt dây thần kinh mặt là kết quả phổ biến nhất (xem [hội chứng Ramsay Hunt](https://dermnetnz.org/topics/ramsay-hunt-syndrome)). Có 50% khả năng hồi phục hoàn toàn, nhưng có thể mong đợi sự cải thiện ở hầu hết các trường hợp
- Nhiễm trùng các cơ quan nội tạng, bao gồm đường tiêu hóa, phổi và não (viêm não)

Bệnh zona có thể lây nhiễm cho những người chưa từng bị thủy đậu.

Bệnh zona trong những tháng đầu của thai kỳ có thể gây hại cho thai nhi, nhưng may mắn là điều này hiếm gặp. Bệnh zona trong giai đoạn cuối thai kỳ có thể gây thủy đậu cho thai nhi hoặc trẻ sơ sinh. Bệnh zona có thể phát triển khi còn là trẻ sơ sinh.

### Đau dây thần kinh sau zona

[Đau dây thần kinh sau zona](https://dermnetnz.org/topics/post-herpetic-neuralgia) được định nghĩa là sự tồn tại hoặc tái phát của cơn đau ở cùng một khu vực, hơn một tháng sau khi khởi phát bệnh zona. Nó trở nên ngày càng phổ biến theo tuổi tác, ảnh hưởng đến khoảng một phần ba bệnh nhân trên 40 tuổi. Nó đặc biệt có khả năng xảy ra nếu có nhiễm trùng trên mặt. Đau dây thần kinh sau zona có thể là cảm giác nóng rát liên tục với sự nhạy cảm tăng lên ở các khu vực bị ảnh hưởng hoặc cơn đau bắn từng cơn. Da bên trên thường tê hoặc cực kỳ nhạy cảm khi chạm vào. Đôi khi, thay vì đau, đau dây thần kinh gây ra ngứa dai dẳng (ngứa [thần kinh](https://dermnetnz.org/topics/pruritus)).