## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh zona thần kinh là gì?

Bệnh zona thần kinh được đặc trưng bởi [phân bố theo vùng da](https://dermnetnz.org/topics/dermatomes), tức là các mụn nước chỉ giới hạn trong phạm vi phân bố da của một hoặc hai dây thần kinh cảm giác liền kề. Thường thì chỉ xuất hiện một bên, với ranh giới rõ ràng ở đường giữa trước và sau.

Biểu hiện lâm sàng của bệnh zona thần kinh phụ thuộc vào tuổi tác và tình trạng sức khỏe của bệnh nhân cũng như vùng [da bị ảnh hưởng](https://dermnetnz.org/topics/dermatomes).

Dấu hiệu đầu tiên của bệnh zona thần kinh thường là đau cục bộ mà không có sự nhạy cảm hoặc thay đổi da rõ rệt. Cơn đau có thể nghiêm trọng, liên quan đến một hoặc nhiều dây thần kinh cảm giác. Cơn đau có thể chỉ ở một điểm, hoặc có thể lan rộng. Bệnh nhân có thể cảm thấy khá mệt mỏi với sốt và đau đầu. Các hạch bạch huyết dẫn lưu vùng bị ảnh hưởng thường bị sưng và đau.

Trong vòng một đến ba ngày sau khi cơn đau bắt đầu, một phát ban mụn nước xuất hiện ở vùng da đau. Nó bắt đầu như một nhóm các sẩn đỏ. Các tổn thương mới tiếp tục xuất hiện trong vài ngày trong phạm vi phân bố của dây thần kinh bị ảnh hưởng, mỗi mụn nước hoặc trở thành mụn mủ rồi đóng vảy.

Các vùng cung cấp dây thần kinh cảm giác ngực (ngực), cổ (cổ), trán (mắt) và thắt lưng/xương cùng thường bị ảnh hưởng nhất ở mọi lứa tuổi. Tần suất bệnh zona thần kinh mắt tăng lên theo tuổi tác. Bệnh zona thần kinh đôi khi gây ra mụn nước bên trong miệng hoặc tai, và cũng có thể ảnh hưởng đến vùng sinh dục. Đôi khi có đau mà không có phát ban—bệnh zona thần kinh "sine eruptione"—hoặc phát ban mà không có đau, thường gặp nhất ở trẻ em.

Cơn đau và các triệu chứng chung giảm dần khi phát ban biến mất. Trong các trường hợp không biến chứng, sự phục hồi hoàn toàn trong vòng 2–3 tuần ở trẻ em và thanh niên, và trong vòng 3–4 tuần ở bệnh nhân lớn tuổi.

![Herpes zoster](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/viral-infections/images/hvz2.jpg)

Bệnh zona thần kinh

![Herpes zoster](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/zoster-14.jpg)

Bệnh zona thần kinh

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/zoster3.jpg)

[Xem thêm hình ảnh về bệnh zona thần kinh](https://dermnetnz.org/topics/herpes-zoster-images).