## Nguyên nhân gây ra bệnh zona?

Sau khi nhiễm trùng ban đầu—thủy đậu—virus varicella-zoster (VZV) vẫn ở trạng thái ngủ yên trong các tế bào thần kinh hạch rễ lưng ở cột sống trong nhiều năm trước khi được kích hoạt lại và di chuyển xuống các dây thần kinh cảm giác đến da để gây ra bệnh zona.

Không rõ tại sao bệnh zona lại ảnh hưởng đến một sợi thần kinh cụ thể. Các yếu tố kích hoạt đôi khi được nhận biết, chẳng hạn như:

- Áp lực lên rễ thần kinh
- Xạ trị ở mức độ của rễ thần kinh bị ảnh hưởng
- Phẫu thuật cột sống
- Nhiễm trùng
- Chấn thương (không nhất thiết phải ở cột sống)
- Tiếp xúc với người bị thủy đậu hoặc bệnh zona