## Điều trị bệnh zona thần kinh

### Phòng ngừa bệnh zona thần kinh

Vì nguy cơ biến chứng nghiêm trọng từ bệnh zona thần kinh có khả năng cao hơn ở người lớn tuổi, những người trên 60 tuổi có thể cân nhắc tiêm vắc-xin zona, có thể giảm tỷ lệ mắc bệnh zona thần kinh xuống một nửa. Ở những người bị bệnh zona thần kinh mặc dù đã được tiêm vắc-xin, các triệu chứng thường ít nghiêm trọng hơn và ít có khả năng phát triển đau thần kinh sau zona. Tại New Zealand, vắc-xin zona sẽ được tài trợ từ ngày 1 tháng 4 năm 2018 cho những người từ 66 đến 80 tuổi.

Tiêm vắc-xin zona thần kinh chống chỉ định ở bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch do nguy cơ gây nhiễm trùng zona thần kinh lan rộng.

### Biện pháp chung

- Nghỉ ngơi và giảm đau
- Bôi thuốc bảo vệ lên phát ban, chẳng hạn như thạch dầu mỏ.
- Kháng sinh đường uống cho nhiễm trùng thứ cấp

### Biện pháp cụ thể

Điều trị kháng virus có thể giảm đau và thời gian của các triệu chứng nếu bắt đầu trong vòng một đến ba ngày sau khi khởi phát bệnh zona thần kinh. Aciclovir 800 mg 5 lần mỗi ngày trong bảy ngày thường được kê đơn. Valaciclovir và famciclovir cũng hữu ích. Hiệu quả của việc kê đơn steroid toàn thân chưa được chứng minh.

### Đau thần kinh sau zona

- Sử dụng sớm thuốc kháng virus
- Ứng dụng [thuốc gây tê cục bộ](https://dermnetnz.org/topics/local-anaesthesia)
- [Capsaicin bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/capsaicin)
- Thuốc chống trầm cảm ba vòng như [amitriptyline](https://dermnetnz.org/topics/tricyclic-antidepressants)
- Thuốc chống động kinh [gabapentin](https://dermnetnz.org/topics/gabapentin) và pregabalin
- Kích thích dây thần kinh điện qua da hoặc châm cứu
- [Botulinum toxin](https://dermnetnz.org/topics/botulinum-toxin) vào khu vực bị ảnh hưởng

Thuốc chống viêm không steroid và opioid thường không hữu ích.