## Chẩn đoán chốc lở như thế nào?

- Chốc lở thường được chẩn đoán lâm sàng dựa trên các đặc điểm đã mô tả ở trên.
- Việc lấy mẫu da để nuôi cấy và kiểm tra độ nhạy có thể có lợi nếu chốc lở tái phát, lan rộng hoặc có lo ngại về nhiễm trùng [MRSA](https://dermnetnz.org/topics/methicillin-resistant-staphylococcus-aureus).
- Nên thực hiện lấy mẫu mũi trong trường hợp nhiễm trùng tái phát vì chúng có thể xác định sự mang vi khuẩn tụ cầu trong mũi, điều này cần có biện pháp quản lý cụ thể.
- Hiếm khi cần thực hiện [sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) nếu chẩn đoán không rõ ràng (đặc biệt là đối với chốc lở bóng nước) hoặc nếu nó không đáp ứng với điều trị.
- Các đặc điểm mô học là đặc trưng.