## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh chốc lở

### Chốc lở không bọng nước

- Thường gặp nhất trên mặt hoặc các chi nhưng da ở bất kỳ phần nào của cơ thể cũng có thể bị ảnh hưởng.
- Bắt đầu với một đốm đỏ đơn lẻ tiến triển thành mụn mủ hoặc mụn nước.
- Mụn mủ hoặc mụn nước vỡ ra, giải phóng dịch huyết thanh, sau đó khô lại tạo thành lớp vảy màu mật ong điển hình.
- Ít hoặc không có ban đỏ xung quanh.
- Có thể lan nhanh với các tổn thương vệ tinh do tự lây nhiễm.
- "Tổn thương hôn" xuất hiện ở nơi hai bề mặt da tiếp xúc.
- Bệnh nhân thường khỏe mạnh; họ có thể cảm thấy ngứa và nổi hạch vùng.

### Chốc lở bọng nước

- Thường gặp trên mặt, thân, chi, mông và vùng quanh hậu môn.
- Có thể lan xa do tự lây nhiễm.
- Xuất hiện dưới dạng bọng nước nông, nhỏ hoặc lớn, có màng mỏng, nhanh chóng vỡ ra và rỉ dịch vàng, để lại viền vảy (collarette).
- Dễ có các triệu chứng toàn thân như mệt mỏi, sốt và nổi hạch.

![Tổn thương chảy nước có vảy trong chốc lở trên mặt](https://dermnetnz.org/assets/collection/Impetigo/impetigo-0006.jpg)

Tổn thương chảy nước có vảy trong chốc lở trên mặt

![Chốc lở trên chân](https://dermnetnz.org/assets/collection/Impetigo/impetigo-0005.jpg)

Chốc lở trên chân

![Chốc lở trên mặt](https://dermnetnz.org/assets/collection/Impetigo/impetigo-0007.jpg)

Chốc lở trên mặt