## Điều trị và phòng ngừa bệnh chốc lở

### Biện pháp chung

- Vệ sinh nhẹ nhàng thường xuyên; loại bỏ các vảy màu mật ong.
- Thực hành vệ sinh tay tốt và giữ móng tay ngắn.
- Che phủ các khu vực bị ảnh hưởng bằng băng kín nước để ngăn ngừa lây lan.

### Biện pháp cụ thể

##### Kháng sinh bôi ngoài da

- Đối với chốc lở không bóng nước cục bộ, khuyến nghị bôi [chất sát khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/antiseptic) 2–3 lần mỗi ngày trong 5–7 ngày (ví dụ: kem hydrogen peroxide 1% hoặc thuốc mỡ povidone — iodine 10%).
- Kháng sinh bôi ngoài da như [acid fusidic](https://dermnetnz.org/topics/topical-fusidic-acid) hoặc [mupirocin](https://dermnetnz.org/topics/mupirocin) có hiệu quả trong điều trị chốc lở không bóng nước, tuy nhiên, việc sử dụng chúng có thể không được khuyến nghị ở một số quốc gia do kháng khuẩn.
- Kháng sinh bôi ngoài da có thể được xem xét khi điều trị sát khuẩn không hiệu quả hoặc không phù hợp (ví dụ: chốc lở quanh mắt).
  - Acid fusidic là lựa chọn hàng đầu.
  - Việc sử dụng mupirocin thường được dành cho nhiễm trùng MRSA có thể xảy ra.

##### Kháng sinh uống

- Được khuyến nghị trong chốc lở bóng nước, chốc lở không bóng nước lan rộng (>3 tổn thương), khi điều trị bôi ngoài không thành công, người có nguy cơ cao gặp biến chứng, hoặc khi người bệnh có triệu chứng toàn thân.
- [Flucloxacillin](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics) uống thường là lựa chọn kháng sinh hàng đầu.
- Các lựa chọn thay thế có thể bao gồm trimethoprim + sulfamethoxazole hoặc erythromycin (ví dụ: nếu dị ứng penicillin hoặc nhiễm MRSA).

##### Biện pháp phòng ngừa

- Tránh chạm vào các khu vực bị ảnh hưởng.
- Thực hành vệ sinh tay tốt; rửa tay trước và sau khi bôi kem.
- Sử dụng khăn sạch mỗi lần để rửa và lau khô các khu vực bị ảnh hưởng.
- Không chia sẻ khăn tắm hoặc khăn mặt.
- Quần áo và ga giường nên được thay đổi hàng ngày; giặt bằng nhiệt độ cao.
- Tránh tiếp xúc gần với người khác — trẻ em đi học/mẫu giáo nên ở nhà cho đến khi các tổn thương đã đóng vảy, hoặc đã được điều trị ít nhất 24 giờ.