## Các đặc điểm lâm sàng của mề đay ở trẻ em là gì?

Các vết mề đay có thể xuất hiện ở bất kỳ phần nào của cơ thể và thường rất ngứa. Chúng có thể thay đổi kích thước từ nhỏ như đầu kim đến vài centimet đường kính. Chúng có thể có màu trắng hoặc đỏ và có thể khu trú hoặc lan rộng. Các vết mề đay thay đổi hình dạng và kích thước và mỗi vết kéo dài từ vài phút đến vài giờ.

[Phù mạch](https://dermnetnz.org/topics/angioedema) thường khu trú ở một khu vực duy nhất như tay, chân và bộ phận sinh dục. Nó thường ảnh hưởng đến khuôn mặt ở trẻ em. Trẻ có thể bị sưng lưỡi, mí mắt hoặc môi. Phù mạch thường đau hoặc nhức.

[Mề đay do kích thích](https://dermnetnz.org/topics/chronic-inducible-urticaria) do kích thích vật lý thường xuất hiện trong vòng vài phút sau khi tiếp xúc và biến mất trong vòng chưa đầy một giờ. Các vết mề đay sẽ khu trú tại vị trí tiếp xúc. Phù mạch là cực kỳ hiếm trong những trường hợp này.

### Mề đay và phù mạch ở trẻ em

![Phát ban mề đay cấp tính trên da màu](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Urticaria/urticaria-00007.jpg)

Phát ban mề đay cấp tính trên da màu

![Phát ban mề đay cấp tính trên da màu](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Urticaria/urticaria-00008.jpg)

Phát ban mề đay cấp tính trên da màu

![Phù mạch môi nghiêm trọng](https://dermnetnz.org/assets/collection/Angioedema/angioedema-0011.jpg)

Phù mạch môi nghiêm trọng