## Mề đay ở trẻ em là gì?

[Mề đay](https://dermnetnz.org/topics/urticaria-and-urticaria-like-conditions) đề cập đến một nhóm các tình trạng trong đó các vết sưng (nổi mề đay) hoặc [phù mạch (sưng)](https://dermnetnz.org/topics/angioedema) phát triển trên da. Đây là tình trạng rất phổ biến ở trẻ em.

Một vết sưng là một sự sưng nông, thường có màu nhạt hoặc màu da. Nó thường được bao quanh bởi một vùng đỏ và có thể kéo dài từ vài phút đến 24 giờ. Trẻ em thường sẽ phàn nàn về ngứa và đôi khi có cảm giác nóng rát.

[Phù mạch](https://dermnetnz.org/topics/angioedema) là sự sưng sâu hơn từ bên trong da hoặc màng nhầy. Nó thường trông đỏ và sưng phồng. Các khu vực phổ biến nhất bị phù mạch ở trẻ em là môi, lưỡi và mí mắt.

[Tham khảo thêm hình ảnh về mề đay.](https://dermnetnz.org/topics/urticaria-images)