## Điều trị mề đay ở trẻ em là gì?

Mề đay ở trẻ em được điều trị bằng thuốc kháng histamine không gây buồn ngủ, chẳng hạn như cetirizine. Đây không phải là phương pháp chữa trị, nhưng thường kiểm soát được ngứa và sự lan rộng của các nốt mề đay cho đến khi mề đay tự ổn định.

Khuyến nghị liều lượng dựa trên các nhóm tuổi như sau:

- Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ dưới 2 tuổi — 1 mL dung dịch uống cetirizine cho mỗi 4 kg, hai lần mỗi ngày
- Trẻ em từ 2–6 tuổi — 2,5 mL dung dịch uống cetirizine, hai lần mỗi ngày
- Trẻ em từ 6–12 tuổi — một viên nén cetirizine 10 mg mỗi ngày một lần hoặc 10 mL dung dịch uống cetirizine mỗi ngày một lần.

Trong các trường hợp nghiêm trọng không đáp ứng với thuốc kháng histamine, có thể cho uống prednisone trong vài ngày.

Trẻ em cũng có thể được khuyên tránh các tác nhân kích thích như thực phẩm hoặc thuốc, lạnh hoặc nóng.

Ngứa có thể giảm bằng cách làm mát với quạt, túi đá hoặc kem dưỡng ẩm.

Nếu có phản ứng phản vệ đe dọa tính mạng, nên tiêm adrenaline vào cơ bắp.