## Làm thế nào để chẩn đoán hồ tĩnh mạch?

Hồ tĩnh mạch thường dễ dàng được chẩn đoán lâm sàng qua hình dạng của nó. Màu sắc biến mất khi nén vào vết đốm hoặc nốt sần do máu được loại bỏ khỏi tĩnh mạch giãn nở. Điều này dễ dàng được quan sát nhất bằng cách sử dụng một tấm kính hoặc ống kính của [kính soi da](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy). Hồ tĩnh mạch có vẻ ngoài màu xanh hoặc tím không có cấu trúc khi quan sát bằng [kính soi da](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy). Hiếm khi cần thiết phải thực hiện [sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) và kết quả cho thấy một tĩnh mạch giãn nở.