## Chế phẩm Urea

Chế phẩm urea có nhiều dạng và nồng độ khác nhau. Các dạng bào chế có sẵn bao gồm kem, lotion, dầu gội, gel và sữa tắm. Nồng độ của chế phẩm urea dao động từ 3–40%. Dạng và nồng độ được chọn phụ thuộc vào tình trạng đang được điều trị và mức độ nghiêm trọng của tình trạng đó.

Chế phẩm urea được sử dụng phổ biến nhất ở New Zealand là kem 10%. Kem giúp urea giữ nước lâu hơn trong lớp sừng và ngăn ngừa mất nước bằng cách làm chậm quá trình bay hơi. Dung dịch urea 40% có thể được pha chế bởi dược sĩ và đã được sử dụng để điều trị lưỡi đen có lông, [mụn trứng cá kết hạch](https://dermnetnz.org/topics/nodulocystic-acne), và để hòa tan và loại bỏ móng bị bệnh ([phẫu thuật cắt móng y khoa](https://dermnetnz.org/topics/medical-nail-avulsion)).

Hầu hết các chế phẩm urea có sẵn tại nhà thuốc của bạn. Các chế phẩm có nồng độ cao hơn và các chế phẩm chứa các thành phần hoạt tính khác, chẳng hạn như corticosteroid (hydrocortisone), có thể chỉ có sẵn theo đơn thuốc của bác sĩ.