## Cách sử dụng các chế phẩm urea

Các chế phẩm urea chỉ dùng ngoài da.

- Tránh tiếp xúc với mắt.
- Không sử dụng trên da bị tổn thương (nứt hoặc chảy máu) hoặc trên bất kỳ khu vực nào bị nhiễm trùng hoặc chảy dịch, hoặc nơi có tình trạng đỏ da nghiêm trọng lan rộng.
- Các chế phẩm urea có thể được sử dụng cho trẻ em từ 1 tuổi trở lên nếu có tình trạng [da khô](https://dermnetnz.org/topics/dry-skin) đã được chẩn đoán và được bác sĩ khuyến nghị.
- Đối với các tình trạng không được chẩn đoán (da khô bình thường), các chế phẩm urea có nồng độ thấp có thể được sử dụng từ 3 tuổi trở lên.