## Ai bị lichen simplex?

Tỷ lệ chính xác của lichen simplex chronicus chưa được biết rõ, nhưng nó khá phổ biến và có xu hướng xảy ra nhiều hơn ở nữ giới với tỷ lệ 2:1. Nó thường xuất hiện ở độ tuổi trung niên đến cuối tuổi trưởng thành, với tần suất cao nhất ở những người từ 30–50 tuổi.

Chủng tộc dường như không ảnh hưởng đến tỷ lệ mắc lichen simplex. Lichen simplex có thể xảy ra ở những người không có vấn đề về da hoặc sức khỏe tổng quát, nhưng cũng có thể xảy ra ở những bệnh nhân có các tình trạng tâm thần đồng mắc, các bệnh da ngứa nguyên phát (đặc biệt là [chàm dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis)), và các bệnh hệ thống liên quan đến [ngứa](https://dermnetnz.org/topics/pruritus).