## Các đặc điểm lâm sàng của lichen simplex là gì?

Lichen simplex mạn tính bao gồm một hoặc nhiều mảng hoặc mảng bám lichen hóa trên da. Lichen hóa do chu kỳ ngứa và gãi mạn tính gây ra làm tăng cường các nếp gấp da bình thường, tạo ra một mẫu 'đan chéo'. Các đặc điểm lâm sàng khác có thể bao gồm:

- [Tăng hoặc giảm sắc tố](https://dermnetnz.org/topics/pigmentation-disorders) (đặc biệt ở những người có màu da tối hơn)
- Da có vảy
- Da dày lên
- Trầy xước
- Tóc gãy (dấu hiệu bàn chải), hoặc [rụng tóc](https://dermnetnz.org/topics/alopecia-areata) ở các khu vực bị ảnh hưởng.

Lichen simplex có thể xuất hiện với một hoặc nhiều tổn thương, thường ở những khu vực dễ tiếp cận. Chúng thường liên quan đến:

- Cổ và da đầu
- [Âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/lichen-simplex-of-the-vulva), mu và [bìu](https://dermnetnz.org/topics/lichen-simplex-of-the-scrotum)
- Cổ tay và cẳng tay ngoài
- Mắt cá chân, cẳng chân trước bên và đùi.

[Bấm vào đây để xem hình ảnh của lichen simplex](https://dermnetnz.org/images/lichen-simplex-images)

[Bấm vào đây để xem hình ảnh của lichen simplex âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/vulval-lichen-simplex-images)