## Kết quả của lichen simplex là gì?

Lichen simplex là một tình trạng da mãn tính (do đó có tên lichen simplex chronicus). Mặc dù nó có thể khỏi hoàn toàn, nhưng thường kéo dài và dễ tái phát. Việc điều trị tình trạng cơ bản gây ngứa là cần thiết để giảm tái phát trong lichen simplex.

Thường thì bệnh nhân không tìm thấy sự giảm nhẹ từ lichen simplex nếu không có liệu pháp dược lý nhắm mục tiêu (ví dụ: corticosteroid bôi ngoài da).

[Nhấp vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/lichen-simplex-images)