## Lichen simplex là gì?

Lichen simplex là một rối loạn da mãn tính gây ngứa, được đặc trưng bởi các mảng và mảng da dày, có ranh giới rõ ràng và đỏ ửng.

Sự đỏ ửng có thể thay đổi, và các tổn thương có thể đơn lẻ hoặc nhiều. Lichen simplex còn được biết đến với tên gọi viêm da thần kinh, lichen simplex mãn tính, và viêm da thần kinh khu trú.

![Lichen simplex khu trú ở mặt bên của ống chân - một khu vực phổ biến cho rối loạn này](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/figure-5-itch.jpg)

Lichen simplex khu trú ở mặt bên của ống chân - một khu vực phổ biến cho rối loạn này

![Lichen simplex ở mắt cá chân - các dấu hiệu da nổi bật, vảy và sắc tố trên da màu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Lichen-simplex/lichen-simplex-0003.jpg)

Lichen simplex ở mắt cá chân - các dấu hiệu da nổi bật, vảy và sắc tố trên da màu

![Lichen simplex](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/systemic/w/itchy-skin-15.jpg)

Lichen simplex

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/lichen-simplex-images)