## Nguyên nhân gây ra lichen simplex là gì?

Lichen simplex xuất phát từ một chu kỳ 'ngứa-gãi' mãn tính; sau khi bị trầy xước và gãi lặp đi lặp lại, các mảng da dày được xác định rõ ràng phát triển. Kích thích gây ngứa có thể do nhiều lý do khác nhau:

- Lichen simplex nguyên phát phát triển trên da bình thường
- Lichen simplex thứ phát có thể theo sau một bệnh da ngứa tiềm ẩn — [viêm da dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis), [vảy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis), [ghẻ](https://dermnetnz.org/topics/scabies), [da khô](https://dermnetnz.org/topics/dry-skin)
- Kích thích trung gian thần kinh gây ngứa — ngứa cánh tay, bệnh lý rễ thần kinh
- Bệnh hệ thống liên quan đến ngứa — urê huyết, đa hồng cầu vera, ung thư
- Các yếu tố kích thích môi trường — nhiệt, mồ hôi, chất kích thích hóa học, côn trùng cắn.