## Ai bị nấm bẹn?

Nấm bẹn ảnh hưởng đến cả hai giới, với tỷ lệ nam giới cao hơn (3:1). Mọi lứa tuổi đều có thể phát triển nấm bẹn, thanh thiếu niên và người lớn thường gặp hơn trẻ em và người cao tuổi. Nấm bẹn có thể ảnh hưởng đến mọi chủng tộc, đặc biệt phổ biến ở các vùng khí hậu nhiệt đới nóng ẩm.

Các yếu tố thuận lợi cho nấm bẹn bao gồm:

- Nấm chân lâu năm
- Các đợt nấm bẹn trước đó
- Quần áo bó sát
- Béo phì
- Đổ mồ hôi quá nhiều (tăng tiết mồ hôi)
- Bệnh tiểu đường
- Sử dụng steroid bôi ngoài da.