## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh nấm bẹn là gì?

- Bệnh nấm bẹn thường bắt đầu ở nếp gấp da bẹn (háng) ở một bên và có thể phát triển thành phát ban hai bên nhưng đặc trưng là không đối xứng.
- Phát ban có thể lan xuống mặt trong của đùi hoặc đến vùng bụng dưới và vùng mu.
- Có thể thấy sự tham gia của mông và vùng đáy chậu nhưng thường không ảnh hưởng đến dương vật, bìu và âm hộ.
- Bệnh nấm bẹn cấp tính có thể xuất hiện dưới dạng phát ban ẩm ướt và tiết dịch.
- Bệnh nấm bẹn mãn tính xuất hiện dưới dạng mảng vảy lớn, rõ ràng với viền nổi và trung tâm sạch.
- Vảy nổi bật nhất ở rìa dẫn đầu của mảng.
- Viêm nang lông do nấm có thể xuất hiện dưới dạng sẩn và mụn mủ dọc theo viền.
- Bệnh nấm bẹn thường gây ngứa.
- Khám bằng đèn Wood không cho thấy sự phát sáng.

![Phát ban vảy ở nếp gấp da bẹn](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Tinea/tinea-cruris-0001.jpg)

Phát ban vảy ở nếp gấp da bẹn

![Phát ban hai bên nhưng không đối xứng](https://dermnetnz.org/assets/manualthumbnails/fungal/img/s/tineacrur2.jpg)

Phát ban hai bên nhưng không đối xứng

![Viền nổi, trung tâm sạch](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Tinea/tinea-cruris-0002.jpg)

Viền nổi, trung tâm sạch

### Các đặc điểm lâm sàng thay đổi như thế nào ở các loại da khác nhau?

Bệnh nấm bẹn thường gây tăng sắc tố rõ rệt ở da màu.

### Soi da bệnh nấm bẹn

- Ban đỏ lan tỏa
- Đốm nâu với quầng trắng/vàng
- Mụn mủ vi nang
- Lông mã Morse — chỉ ra sự xâm nhập của lông tơ