## Ai mắc bệnh viêm tuyến mồ hôi mủ?

Bệnh viêm tuyến mồ hôi mủ thường bắt đầu từ tuổi dậy thì, hoạt động mạnh nhất trong độ tuổi từ 20 đến 40, và ở phụ nữ có thể giảm khi mãn kinh. Bệnh phổ biến gấp ba lần ở nữ giới so với nam giới. Các yếu tố liên quan và nguy cơ bao gồm:

- Tiền sử gia đình có người mắc bệnh viêm tuyến mồ hôi mủ; 30–40% báo cáo có ít nhất một thành viên khác trong gia đình bị ảnh hưởng
- Béo phì và kháng insulin (hội chứng chuyển hóa)
- Hút thuốc lá
- Dân tộc châu Phi
- Hội chứng tắc nghẽn nang lông: mụn trứng cá kết hạch, viêm mô tế bào phân tách, xoang lông
- Bệnh viêm ruột, đặc biệt là bệnh Crohn
- Các rối loạn da khác: bệnh vảy nến, mụn trứng cá, chứng rậm lông
- Bệnh đi kèm: tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu, rối loạn tuyến giáp, bệnh khớp, hội chứng buồng trứng đa nang, kết quả tim mạch bất lợi
- Thuốc: lithium, sirolimus, sinh học
- Hội chứng
  - Hội chứng PAPA
  - Hội chứng PASH (viêm da mủ hoại tử, mụn trứng cá, viêm tuyến mồ hôi mủ)
  - Hội chứng PAPASH (viêm khớp mủ, viêm da mủ hoại tử, mụn trứng cá, viêm tuyến mồ hôi mủ).

Viêm tuyến mồ hôi phát triển ở độ tuổi trẻ trong thời thơ ấu hoặc đầu tuổi vị thành niên có thể là dấu hiệu của dậy thì sớm tiềm ẩn.