## Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ là gì?

Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ (HS), còn được gọi là mụn trứng cá ngược, là một tình trạng viêm da mãn tính ảnh hưởng đến vùng da có tuyến mồ hôi apocrine ở nách, bẹn và dưới ngực. Nó được đặc trưng bởi các nốt sần giống như nhọt dai dẳng hoặc tái phát và các [áp xe](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-abscess) dẫn đến chảy mủ, hình thành đường rò và sẹo.

HS có thể gây ảnh hưởng tâm lý đáng kể, và nhiều bệnh nhân chịu đựng lo âu, trầm cảm và suy giảm hình ảnh cơ thể.

![Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ giai đoạn Hurley I](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hs-axilla-002.jpg)

Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ giai đoạn Hurley I

![Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ giai đoạn Hurley II](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hs-axilla-051.jpg)

Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ giai đoạn Hurley II

![Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ giai đoạn Hurley III](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hs-axilla-063.jpg)

Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ giai đoạn Hurley III