## Làm thế nào để đánh giá mức độ nghiêm trọng của bệnh viêm tuyến mồ hôi mủ?

Mức độ nghiêm trọng và phạm vi của bệnh được đo lường bằng đánh giá lâm sàng và siêu âm tại thời điểm chẩn đoán và khi theo dõi phản ứng với điều trị. Có một số thang đo mức độ nghiêm trọng cho bệnh viêm tuyến mồ hôi mủ \[xem hướng dẫn về [đánh giá mức độ nghiêm trọng của viêm tuyến mồ hôi mủ](https://dermnetnz.org/topics/hidradenitis-suppurativa-severity-assessment)\].

Hệ thống Hurley, công cụ đánh giá được sử dụng rộng rãi nhất, mô tả ba giai đoạn lâm sàng.

- Giai đoạn I: hình thành áp xe đơn độc hoặc nhiều áp xe riêng lẻ mà không có đường rò hoặc sẹo.
- Giai đoạn II: áp xe tái phát, tổn thương đơn lẻ hoặc nhiều tổn thương cách xa nhau, có hình thành đường rò.
- Giai đoạn III: sự lan rộng của một khu vực với nhiều đường rò và áp xe kết nối với nhau.

![Viêm tuyến mồ hôi mủ ở nách](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hs-axilla-064.jpg)

Viêm tuyến mồ hôi mủ ở nách

![Viêm tuyến mồ hôi mủ ở bẹn](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hs-groin-129.jpg)

Viêm tuyến mồ hôi mủ ở bẹn

![Viêm tuyến mồ hôi mủ ở nách](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hs-axilla-068.jpg)

Viêm tuyến mồ hôi mủ ở nách