## Nguyên nhân gây ra viêm tuyến mồ hôi mủ?

Mặc dù 'viêm tuyến mồ hôi' ngụ ý một bệnh viêm của các tuyến mồ hôi, chúng ta hiện nay biết rằng HS là một [hội chứng tự viêm](https://dermnetnz.org/topics/autoinflammatory-syndromes). Cơ chế bệnh sinh chính xác vẫn chưa được hiểu rõ. Các yếu tố liên quan đến sự phát triển của mụn trứng cá ngược bao gồm:

- Tắc nghẽn nang lông
- Hệ vi sinh vật da hoặc nang lông bất thường
- Giải phóng cytokine tiền viêm
- Viêm gây vỡ thành nang lông, phá hủy các tuyến bã nhờn và tuyến mồ hôi apocrine và các ống dẫn.