## Nguyên nhân gây ra u nang giả myxoid kỹ thuật số là gì?

U nang phát sinh từ sự thoái hóa trong mô liên kết trên đỉnh của đoạn cuối ngón tay.

Có vẻ như có hai biến thể. Biến thể đầu tiên là một dạng của bệnh mucinosis khu trú, một tình trạng được đặc trưng bởi sự lắng đọng bất thường của mucopolysaccharides (mucins) trong da. Biến thể khác phát sinh từ sự mở rộng của lớp lót của khớp ngón tay và là do viêm xương khớp – một loại u nang hạch. Xem bệnh lý của [u nang giả myxoid kỹ thuật số](https://dermnetnz.org/topics/digital-myxoid-pseudocyst-pathology).