## Ai mắc bệnh herpes simplex?

Các đợt tấn công chính của nhiễm trùng HSV loại 1 xảy ra chủ yếu ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Ở những khu vực đông đúc, kém phát triển trên thế giới, gần như tất cả trẻ em đều bị nhiễm bệnh trước 5 tuổi. Ở những nơi ít đông đúc hơn, tỷ lệ mắc bệnh thấp hơn; ví dụ, chưa đến một nửa số sinh viên nhập học đại học ở Anh đã bị nhiễm bệnh. Nhiễm trùng HSV loại 2 xảy ra chủ yếu sau tuổi dậy thì và thường được truyền qua đường tình dục.

HSV được truyền qua tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với người có herpes simplex đang hoạt động, có khả năng lây nhiễm trong 7–12 ngày. Sự phát tán virus không triệu chứng trong nước bọt hoặc dịch tiết sinh dục cũng có thể dẫn đến lây truyền HSV, nhưng điều này không thường xuyên xảy ra, vì lượng virus phát tán từ các tổn thương không hoạt động ít hơn 100 đến 1000 lần so với khi nó đang hoạt động. Thời gian ủ bệnh là 2–12 ngày.

Chấn thương nhỏ giúp đưa HSV vào da. Ví dụ:

- Một đứa trẻ mút ngón tay cái có thể truyền virus từ miệng sang ngón tay cái.
- Một nhân viên y tế có thể phát triển [herpetic whitlow](https://dermnetnz.org/topics/herpetic-whitlow).
- Một cầu thủ bóng bầu dục có thể bị một cụm mụn nước trên một bên má (‘scrumpox’).