## Các đặc điểm lâm sàng của herpes simplex là gì?

### Herpes simplex nguyên phát

Nhiễm trùng nguyên phát với HSV có thể nhẹ hoặc không có triệu chứng, nhưng nhiễm trùng có triệu chứng thường nghiêm trọng hơn so với tái phát. HSV loại 2 thường có triệu chứng hơn so với HSV loại 1.

HSV loại 1 nguyên phát thường xuất hiện dưới dạng viêm lợi miệng, ở trẻ em từ 1 đến 5 tuổi. Các triệu chứng bao gồm sốt, có thể cao, bồn chồn và chảy nước dãi quá mức. Uống và ăn uống đau đớn, và hơi thở có mùi hôi. Nướu sưng đỏ và dễ chảy máu. Các mụn nước trắng tiến triển thành loét vàng trên lưỡi, họng, vòm miệng và bên trong má. Các hạch bạch huyết địa phương sưng to và đau.

Sốt giảm sau 3–5 ngày và thường hồi phục hoàn toàn trong vòng 2 tuần.

HSV loại 2 nguyên phát thường xuất hiện dưới dạng herpes sinh dục sau khi bắt đầu hoạt động tình dục. Các mụn nước đau, loét, đỏ và sưng kéo dài từ 2 đến 3 tuần nếu không được điều trị, và thường đi kèm với sốt và hạch bẹn đau.

Ở nam giới, herpes thường ảnh hưởng đến quy đầu, bao quy đầu và thân dương vật. Herpes hậu môn phổ biến hơn ở nam giới có quan hệ tình dục với nam giới hơn là với bạn tình khác giới.

Ở nữ giới, herpes thường xuất hiện trên âm hộ và trong âm đạo. Thường đau hoặc khó đi tiểu. Nhiễm trùng cổ tử cung có thể tiến triển thành loét nghiêm trọng.

### Herpes simplex tái phát

Sau khi nhiễm trùng ban đầu, dù có triệu chứng hay không, có thể không có biểu hiện lâm sàng nào khác trong suốt cuộc đời. Khi miễn dịch virus không đủ, nhiễm trùng tái phát là phổ biến, đặc biệt là với herpes sinh dục loại 2.

Tái phát có thể được kích hoạt bởi:

- Chấn thương nhẹ, phẫu thuật hoặc thủ thuật tại khu vực bị ảnh hưởng
- Nhiễm trùng đường hô hấp trên
- Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời
- Yếu tố nội tiết (ở phụ nữ, bùng phát không hiếm trước kỳ kinh nguyệt)
- Căng thẳng cảm xúc

Trong nhiều trường hợp, không có lý do rõ ràng cho sự bùng phát.

Các mụn nước có xu hướng nhỏ hơn và tập trung gần nhau hơn trong herpes tái phát, so với herpes nguyên phát. Chúng thường trở lại gần như cùng vị trí với nhiễm trùng ban đầu.

- HSV loại 1 tái phát có thể xảy ra ở bất kỳ vị trí nào, thường xuyên nhất là trên mặt, đặc biệt là môi (herpes simplex labialis).
- HSV loại 2 tái phát cũng có thể xảy ra ở bất kỳ vị trí nào, nhưng thường ảnh hưởng đến bộ phận sinh dục hoặc mông.

Ngứa hoặc rát thường xuất hiện sau một hoặc hai giờ bởi một cụm không đều của các mụn nước nhỏ, tập trung gần nhau, thường có lõm ở giữa trên nền đỏ. Chúng thường lành trong 7–10 ngày mà không để lại sẹo. Người bị ảnh hưởng có thể cảm thấy khỏe hoặc bị sốt, đau và có hạch bạch huyết địa phương sưng to.

Các mụn nước herpetic đôi khi được sắp xếp thành một hàng giống như [bệnh zona](https://dermnetnz.org/topics/herpes-zoster) [và được cho là có phân bố dạng zona, đặc biệt khi ảnh hưởng đến ngực dưới hoặc vùng thắt lưng.](https://dermnetnz.org/topics/herpes-simplex-images)

Các mảng trắng hoặc sẹo có thể xuất hiện tại vị trí của các đợt tấn công HSV tái phát và rõ ràng hơn ở những người có màu da.

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/hsimpl2.jpg)

![Mụn mủ do herpes simplex](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/herpes-simplex-vesicles-1.jpg)

Mụn mủ do herpes simplex

![Các mụn nước tập trung, do HSV, đã bị phá vỡ thành các vết xói mòn trên nếp gấp móng gần](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/hair-nails-sweat/a/herpes-simplex-paronychia.jpg)

Các mụn nước tập trung, do HSV, đã bị phá vỡ thành các vết xói mòn trên nếp gấp móng gần

[Xem thêm hình ảnh về herpes simplex](https://dermnetnz.org/topics/herpes-simplex-images).