## Các biến chứng của herpes simplex là gì?

### Nhiễm trùng mắt

Herpes simplex có thể gây sưng mí mắt và viêm kết mạc với tình trạng mờ và loét nông của giác mạc (loét hình cây, dễ thấy nhất sau khi nhuộm fluorescein giác mạc).

### Nhiễm trùng họng

Nhiễm trùng họng có thể rất đau và gây khó khăn khi nuốt.

### Eczema herpeticum

Ở những bệnh nhân có tiền sử viêm da dị ứng hoặc bệnh Darier, HSV có thể dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng và lan rộng, được gọi là eczema herpeticum. Bệnh da có thể đang hoạt động hoặc đã có trong quá khứ. Nhiều mụn nước nổi lên trên mặt hoặc nơi khác, kèm theo sưng hạch bạch huyết và sốt.

### Hồng ban đa dạng

Một đợt hoặc tái phát hồng ban đa dạng là phản ứng không phổ biến đối với herpes simplex. Phát ban của hồng ban đa dạng xuất hiện dưới dạng các mảng đối xứng trên tay, cẳng tay, bàn chân và chân dưới. Nó được đặc trưng bởi các tổn thương hình bia, đôi khi có mụn nước ở trung tâm. Có thể quan sát thấy các tổn thương niêm mạc.

### Hệ thần kinh

Các dây thần kinh sọ/mặt có thể bị nhiễm HSV, gây liệt tạm thời các cơ bị ảnh hưởng. Hiếm khi, đau thần kinh có thể xuất hiện trước mỗi lần tái phát herpes từ 1 đến 2 ngày (hội chứng Maurice). Viêm màng não là hiếm.

### Nhiễm trùng lan rộng

Nhiễm trùng lan rộng và/hoặc loét kéo dài do HSV có thể nghiêm trọng ở những bệnh nhân suy yếu hoặc suy giảm miễn dịch, ví dụ như ở những người nhiễm virus suy giảm miễn dịch ở người (HIV).

![Loét hình cây](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dendritic-ulcer-01.jpg)

Loét hình cây

![Eczema herpeticum](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/ecz-herp2.jpg)

Eczema herpeticum

![Hồng ban đa dạng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/ermulti1.jpg)

Hồng ban đa dạng