## Nguyên nhân gây ra herpes simplex là gì?

Herpes simplex được gây ra bởi một trong hai loại virus herpes simplex (HSV), thành viên của họ virus DNA sợi kép [Herpesvirales](https://dermnetnz.org/topics/herpes-viruses).

- HSV loại 1 chủ yếu liên quan đến nhiễm trùng miệng và mặt
- HSV loại 2 chủ yếu liên quan đến nhiễm trùng bộ phận sinh dục và trực tràng ([herpes sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes))

Tuy nhiên, bất kỳ loại virus nào cũng có thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi khu vực của da hoặc màng nhầy.

Sau đợt nhiễm trùng ban đầu, HSV tồn tại ở trạng thái tiềm ẩn trong các dây thần kinh rễ lưng của tủy sống cung cấp cảm giác cho da. Trong một đợt tái phát, virus theo các dây thần kinh đến da hoặc màng nhầy, nơi nó nhân lên, gây ra tổn thương lâm sàng. Sau mỗi đợt tấn công và suốt đời, nó bước vào trạng thái nghỉ ngơi.

Trong một đợt tấn công, virus có thể được cấy vào các vị trí da mới, nơi có thể phát triển mụn nước cũng như vị trí nhiễm trùng ban đầu.