## Điều trị herpes simplex là gì?

Những đợt bùng phát nhẹ, không phức tạp của herpes simplex không cần điều trị. Mụn nước có thể được che phủ nếu muốn, ví dụ bằng miếng dán hydrocolloid. Nhiễm trùng nặng có thể cần điều trị bằng thuốc kháng virus.

Các loại thuốc kháng virus được sử dụng cho herpes simplex và liều lượng thông thường của chúng là:

- Aciclovir — 200 mg, 5 lần mỗi ngày trong năm ngày
- Valaciclovir — 500 mg, hai lần mỗi ngày trong năm ngày
- Famciclovir — liều duy nhất 3 x 500 mg

Tại New Zealand, famciclovir hiện không được PHARMAC tài trợ (tháng 4 năm 2019).

Liều cao hơn và/hoặc liệu trình dài hơn của thuốc kháng virus có thể được sử dụng cho bệnh nhân suy giảm miễn dịch, eczema herpeticum, hoặc herpes simplex lan rộng.

Aciclovir hoặc penciclovir dạng bôi có thể rút ngắn các đợt tái phát của herpes simplex, với điều kiện kem được bắt đầu sử dụng đủ sớm.