## Chẩn đoán phân biệt cho u hạt sinh mủ là gì?

Chẩn đoán phân biệt lâm sàng của u hạt sinh mủ trên da bao gồm:

- U hắc tố không sắc tố
- Sarcoma Kaposi
- Bệnh u hạt do vi khuẩn Bartonella.

U hắc tố không sắc tố hoặc giảm sắc tố là chẩn đoán phân biệt quan trọng nhất ngay cả khi soi da với nhiều đặc điểm chung.

Chẩn đoán phân biệt của u hạt sinh mủ trong khoang miệng bao gồm các bệnh trên, cũng như các bệnh đặc hiệu theo vị trí như u hạt tế bào khổng lồ ngoại vi và u xơ hóa ngoại vi.

Chẩn đoán phân biệt trên mô học bao gồm u mạch anh đào và bệnh u hạt do vi khuẩn Bartonella.