## Các đặc điểm lâm sàng của u hạt sinh mủ là gì?

U hạt sinh mủ trên da xuất hiện dưới dạng một nốt đỏ không đau, thường có đường kính từ 5-10mm, phát triển nhanh chóng trong vài tuần. Bề mặt ban đầu mịn màng nhưng có thể loét, trở nên có vảy hoặc sần sùi. U hạt sinh mủ thường là đơn độc, nhưng có thể xuất hiện nhiều nốt và tổn thương vệ tinh. Các vị trí phổ biến nhất là ngón tay và mặt. U hạt sinh mủ dễ chảy máu khi có chấn thương nhẹ.

U hạt sinh mủ ở niêm mạc miệng thường phát triển trên môi và nướu (lợi) dưới dạng các nốt đỏ không đau, có cuống hoặc không cuống, phát triển chậm, kích thước từ vài milimet đến vài centimet. Bề mặt có thể bị loét với lớp vàng-fibrinous, và dễ chảy máu. Theo thời gian, tổn thương trở nên có màu hồng nhạt hơn. Các vị trí niêm mạc khác có thể bị ảnh hưởng bao gồm kết mạc và niêm mạc mũi.

![Tổn thương mới](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/pyogenic-granuloma-2.jpg)

Tổn thương mới

![2 tuần sau](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/pyogenic-granuloma-3.jpg)

2 tuần sau

![4 tuần sau bức ảnh đầu tiên](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/pyogenic-granuloma-1.jpg)

4 tuần sau bức ảnh đầu tiên