## Chẩn đoán u hạt sinh mủ như thế nào?

U hạt sinh mủ thường được chẩn đoán lâm sàng. Tuy nhiên, mô có thể được gửi đi làm xét nghiệm mô học sau khi điều trị phẫu thuật tổn thương hoặc khi có lo ngại về chẩn đoán.

Mô học của u hạt sinh mủ cho thấy sự sắp xếp nổi bật của các mao mạch dạng thùy trong lớp bì. Lớp biểu bì bên trên có thể bị mỏng đi hoặc loét, và vòng cổ ngoại vi được hình thành bởi các mào biểu bì kéo dài và ống tuyến mồ hôi. Những thay đổi viêm và dấu hiệu xuất huyết là thứ phát.

![Sắp xếp dạng thùy của mao mạch trong lớp bì](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/dermoscopy-course/images/clods41.jpg)

Sắp xếp dạng thùy của mao mạch trong lớp bì

Có hai loại mô học khác biệt của u hạt sinh mủ ở miệng. Ngoài kiểu u mao mạch dạng thùy, loại thứ hai cho thấy sự tăng sinh mạch máu giống như mô hạt, được cho là có căn nguyên và tiến triển khác nhau.