## Nguyên nhân gây ra u hạt sinh mủ?

Các yếu tố liên quan đến sự phát triển của u hạt sinh mủ có thể bao gồm:

- Chấn thương — chấn thương nhỏ gần đây chiếm 7% các trường hợp và trong khoang miệng, kích thích nhỏ mãn tính được cho là nguyên nhân phổ biến. Xỏ mũi được báo cáo có liên quan đến u hạt sinh mủ trong mũi.
- Ảnh hưởng của hormone — có thể xảy ra khi sử dụng thuốc tránh thai và trong 5% các trường hợp mang thai.
- Thuốc — retinoid đường uống, chất ức chế protease (được sử dụng trong điều trị HIV/AIDS), liệu pháp điều trị ung thư nhắm mục tiêu, và ức chế miễn dịch.
- Nhiễm trùng — _Staphylococcus aureus_ thường được phát hiện. Trong khoang miệng, vệ sinh răng miệng kém là một liên quan phổ biến. Không có bằng chứng cho nguyên nhân do virus.