## Điều trị u hạt sinh mủ là gì?

### Biện pháp chung

Điều trị hoặc loại bỏ các yếu tố kích thích là quan trọng để giảm thiểu nguy cơ tái phát. Điều này có thể bao gồm:

- Ngừng sử dụng các loại thuốc gây kích thích
- Vệ sinh răng miệng cẩn thận
- Điều trị nha khoa cho chấn thương miệng do răng gây ra
- Loại bỏ các khuyên xỏ lân cận.

### Điều trị tại chỗ u hạt sinh mủ

- Kem Imiquimod 5%
- Gel Timolol 0,5% và các thuốc chẹn beta khác dùng tại chỗ (hoặc uống)
- Tiêm steroid trong tổn thương
- Liệu pháp lạnh
- Liệu pháp muối ăn — muối ăn được bôi dưới lớp băng sau khi bảo vệ da xung quanh bằng sáp mềm màu vàng.

### Điều trị thủ thuật u hạt sinh mủ

- Nạo và đốt điện
- Cắt bỏ phẫu thuật
- Laser mạch máu và laser cắt bỏ