## Các đặc điểm lâm sàng của ban đỏ đa dạng là gì?

Nhiều bệnh nhân báo cáo các triệu chứng tiền triệu bao gồm mệt mỏi, khó chịu, đau cơ, hoặc sốt. Những triệu chứng này có khả năng đại diện cho quá trình bệnh lý gây ra hơn là tiền triệu thực sự.

### Đặc điểm da

- Các tổn thương da phát triển ở ngoại vi trước khi lan rộng vào trung tâm.
- Phân bố thường đối xứng với sự ưu tiên cho các bề mặt duỗi.
- Có thể đau, ngứa, hoặc sưng.
- Các tổn thương ban đầu xuất hiện dưới dạng sẩn đỏ, tròn, sau đó phát triển thành tổn thương hình bia.
- Tổn thương hình bia bao gồm ba vòng đồng tâm với sự thay đổi màu sắc:
  - Vùng trung tâm tối màu do hoại tử biểu bì
  - Bao quanh bởi một vùng phù nhẹ hơn
  - Với một rìa đỏ ngoại vi.
- Các tổn thương không điển hình có thể xuất hiện cùng với các tổn thương điển hình. Các tổn thương không điển hình nổi lên với ranh giới không rõ ràng và/hoặc ít vùng thay đổi màu sắc hơn.
- Trong bệnh nặng, có thể có đến hàng trăm tổn thương ở các giai đoạn phát triển khác nhau, đôi khi khiến việc xác định các tổn thương đặc trưng trở nên khó khăn.

### Đặc điểm niêm mạc

- Các tổn thương phát triển dưới dạng mụn nước, sau đó vỡ ra để lộ các vết xói mòn nông với một màng giả màu trắng phủ lên.
- Ban đỏ đa dạng ưu tiên các màng miệng, nhưng cũng có thể xuất hiện với các tổn thương niệu sinh dục và, hiếm khi, tổn thương mắt.
- Sự tham gia của màng nhầy có thể gây đau và hạn chế đáng kể việc ăn uống; các tổn thương có thể xuất hiện trước hoặc sau các tổn thương da.

Các triệu chứng dự kiến sẽ tự khỏi trong vòng 4 tuần kể từ khi khởi phát (hoặc lên đến 6 tuần trong trường hợp bệnh nặng).