## Chẩn đoán ban đỏ đa dạng như thế nào?

Chẩn đoán thường được thực hiện dựa trên tiền sử và khám lâm sàng.

Khi có nghi ngờ về chẩn đoán, hãy xem xét:

- Xét nghiệm máu toàn phần
- Kiểm tra chức năng gan
- Tốc độ lắng máu (ESR)
- Xét nghiệm huyết thanh để tìm nguyên nhân nhiễm trùng
- Chụp X-quang ngực.

[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) với mô bệnh học và [miễn dịch huỳnh quang trực tiếp](https://dermnetnz.org/topics/direct-immunofluorescence) có thể không đặc hiệu nhưng giúp phân biệt ban đỏ đa dạng với các chẩn đoán phân biệt nghiêm trọng hơn, chẳng hạn như bệnh bóng nước tự miễn. Phù thượng bì và hoại tử tế bào sừng biểu bì riêng lẻ là những đặc điểm bệnh lý gợi ý.

Tất cả bệnh nhân bị ban đỏ đa dạng tái phát nên được xét nghiệm virus herpes simplex, bao gồm lấy mẫu tổn thương da hoặc niêm mạc. Trong trường hợp ban đỏ đa dạng tái phát hoặc kéo dài mà không có nguyên nhân rõ ràng, hãy xem xét kiểm tra các bệnh ác tính về cơ quan rắn hoặc huyết học.