## Điều trị ban đỏ đa dạng là gì?

Thường không cần điều trị vì các đợt thường tự giới hạn mà không có biến chứng kéo dài. Tuy nhiên, nếu có liên quan đến mắt, luôn cần tham khảo ý kiến của bác sĩ nhãn khoa do nguy cơ có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng hơn.

Điều trị các trường hợp nhẹ có triệu chứng:

- Ngứa — dùng thuốc [kháng histamin](https://dermnetnz.org/topics/antihistamines) đường uống và/hoặc [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) để giảm ngứa hoặc khó chịu liên quan đến tổn thương da
- Đau — đối với sự tham gia nhẹ của niêm mạc, sử dụng nước súc miệng chứa [chất sát khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/antiseptic) hoặc [thuốc gây tê tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/local-anaesthesia).

Các điều trị khác phụ thuộc vào nguyên nhân:

- Nhiễm trùng gây ra — điều trị thích hợp (lưu ý điều trị HSV không thay đổi đáng kể quá trình của một đợt ban đỏ đa dạng đơn lẻ)
- Thuốc gây ra — ngừng và tránh sử dụng trong tương lai.

Bệnh niêm mạc nặng:

- Có thể cần nhập viện để hỗ trợ ăn uống qua đường miệng
- Mặc dù bằng chứng còn hạn chế, [prednisone](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids) đã được đề xuất để giảm mức độ nghiêm trọng và thời gian của các triệu chứng trong những trường hợp này.

Bệnh tái phát:

- Ít nhất 6 tháng điều trị kháng virus đường uống liên tục (thường là [acyclovir/aciclovir](https://dermnetnz.org/topics/aciclovir)), ngay cả khi chưa xác định được nguyên nhân rõ ràng
- Việc đạt được sự thuyên giảm có thể khó khăn; có thể cần thử liệu pháp kéo dài hơn hoặc kháng virus thay thế.
- Các tác nhân hệ thống khác được sử dụng (với bằng chứng thay đổi) cho các trường hợp kháng kháng virus bao gồm [azathioprine](https://dermnetnz.org/topics/azathioprine-and-mercaptopurine), [dapsone](https://dermnetnz.org/topics/dapsone), [mycophenolate mofetil](https://dermnetnz.org/topics/mycophenolate-mofetil), và [thuốc chống sốt rét](https://dermnetnz.org/topics/antimalarial).