## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh lang ben trắng là gì?

Lang ben trắng cổ điển thường xuất hiện từ 1 đến 20 mảng hoặc mảng mỏng.

- Hầu hết các tổn thương xảy ra trên mặt, đặc biệt là trên má và cằm.
- Các mảng cũng có thể xuất hiện trên cổ, vai và cánh tay trên và hiếm khi xuất hiện ở nơi khác.
- Kích thước mảng dao động từ 0,5 đến 5 cm đường kính.
- Các mảng có hình tròn, hình bầu dục hoặc không đều.
- Lang ben trắng có thể có ranh giới rõ ràng hoặc, thường hơn, ranh giới không rõ ràng.
- Ngứa ít hoặc không có.
- Giảm sắc tố dễ nhận thấy hơn vào mùa hè.
- Khô và bong tróc dễ nhận thấy hơn vào mùa đông khi độ ẩm môi trường có xu hướng thấp hơn.

Thông thường, một mảng lang ben trắng phát triển qua nhiều giai đoạn.

1. Mảng hoặc mảng hồng hơi có vảy với bề mặt sần sùi có thể cảm nhận được.
2. Mảng hoặc mảng giảm sắc tố với vảy bề mặt mịn.
3. Sau đó là đốm giảm sắc tố sau viêm mà không có vảy.
4. Hồi phục.

![Lang ben trắng trên má](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-alba/pityriasis-alba-0014.jpg)

Lang ben trắng trên má

![Lang ben trắng trên má](https://dermnetnz.org/assets/collection/Pityriasis-alba/pityriasis-alba-0015.jpg)

Lang ben trắng trên má

![Lang ben trắng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/pitalba2.jpg)

Lang ben trắng

![Lang ben trắng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/s/pityriasis-alba-1.jpg)

Lang ben trắng

[Xem thêm hình ảnh về lang ben trắng](https://dermnetnz.org/images/pityrasis-alba-images) ...

### Soi da của lang ben trắng

- Khu vực nhạt màu không rõ ràng
- Khu vực trắng không có cấu trúc
- Mạng sắc tố mờ
- Vảy trắng bề mặt
- Màu tóc bình thường