## Nguyên nhân gây ra bệnh lang ben trắng?

Nguyên nhân gây ra bệnh lang ben trắng chưa được biết rõ.

- Bệnh lang ben trắng thường tồn tại cùng với [da khô](https://dermnetnz.org/topics/dry-skin) và [viêm da cơ địa](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis).
- Nó thường xuất hiện sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, có lẽ vì việc da xung quanh bị rám nắng làm cho các vùng bị ảnh hưởng trở nên nổi bật hơn.

Các nhà nghiên cứu chưa đưa ra kết luận nào về mối quan hệ của bệnh lang ben trắng với các yếu tố sau:

- Bức xạ tia cực tím
- Tắm quá nhiều hoặc không đủ
- Mức độ thấp của đồng huyết thanh và các nguyên tố vi lượng khác
- Nấm men [Malassezia](https://dermnetnz.org/topics/malassezia-infections) (sản xuất một chất chuyển hóa, pityriacitrin, ức chế tyrosinase do đó gây ra giảm sắc tố).