## Ai bị sẹo lồi và sẹo phì đại?

Sẹo phì đại là phổ biến và có thể xảy ra ở mọi chủng tộc và độ tuổi, trong khi sẹo lồi ít phổ biến hơn và thường gặp hơn ở những người có [loại da Fitzpatrick](https://dermnetnz.org/topics/skin-phototype) từ III đến VI.

Sẹo lồi được tự báo cáo ở 16% người da đen, và người Trung Quốc có khả năng phát triển sẹo lồi cao hơn so với những người có nguồn gốc Ấn Độ hoặc Malaysia. Những người có làn da trắng và bạch tạng dường như ít bị ảnh hưởng nhất. Một mối liên hệ di truyền đã được ghi nhận với một số haplotype HLA và nhóm máu A.

Nhiều sẹo lồi tự phát hiếm khi liên quan đến một số tình trạng bao gồm:

- [Hội chứng Rubinstein-Taybi](https://dermnetnz.org/topics/rubinstein-taybi-syndrome)
- Hội chứng Dubowitz
- [Hội chứng Noonan](https://dermnetnz.org/topics/noonan-syndrome)
- Hội chứng Goeminne
- Bệnh nhược cơ Bethlem
- Loạn dưỡng giác mạc kết mạc
- Bệnh đa xơ hóa liên kết X lặn
- Hội chứng X mới với đột biến filamin A.