## Các đặc điểm lâm sàng của sẹo lồi và sẹo phì đại là gì?

Sẹo lồi thường:

- Màu đỏ tím
- Cứng, mịn và nổi lên
- Có thể gây khó chịu và ngứa
- Có thể xuất hiện nhiều năm sau chấn thương
- Phát triển vượt ra ngoài khu vực vết thương ban đầu.

Sẹo phì đại thường:

- Màu hồng đến đỏ
- Hơi nổi lên hoặc phẳng
- Có thể gây khó chịu và ngứa
- Thường xuất hiện trong vài tuần sau chấn thương
- Giới hạn trong phạm vi vết thương ban đầu.

Chúng thường xuất hiện ở các khu vực có độ căng da giải phẫu cao:

- Vai
- Ngực
- Dái tai (sẹo lồi)
- Cánh tay trên
- Má.