## Làm thế nào để chẩn đoán sẹo lồi và sẹo phì đại?

Sẹo lồi và sẹo phì đại được chẩn đoán lâm sàng dựa trên tiền sử và các đặc điểm lâm sàng. Có thể cần sinh thiết da nếu có sự không chắc chắn trong chẩn đoán.

Mặc dù việc phân biệt giữa sẹo lồi và sẹo phì đại có thể khó khăn, nhưng điều này rất quan trọng khi xem xét các phương án điều trị chuyên sâu. Các đặc điểm lâm sàng phân biệt bao gồm khởi phát từ chấn thương, bề ngoài nổi lên, phát triển ra ngoài ranh giới vết thương và thoái triển.

Mô học của sẹo phì đại có thể tiết lộ:

- Số lượng nguyên bào sợi tăng lên
- Mật độ sợi collagen trong lớp bì tăng lên.

Sẹo lồi có thể tiết lộ:

- Các vòng xoắn và nốt của các bó collagen đồng nhất đặc biệt dày (sợi dày đặc), nằm không đều trong lớp bì (collagen sẹo lồi)
- Collagen sẹo lồi có thể không có trong tới một nửa số sẹo lồi.