## Nguyên nhân gây ra sẹo lồi và sẹo phì đại?

Cơ chế bệnh sinh chính xác của sự hình thành sẹo lồi và sẹo phì đại vẫn chưa được biết rõ. Sẹo lồi có thể phát triển sau những chấn thương nhỏ như chấn thương, bỏng, côn trùng cắn, phẫu thuật, liệu pháp lạnh, liệu pháp bôi ngoài da (ví dụ, imiquimod), mụn trứng cá, nhiễm trùng (ví dụ, bệnh zona), và tiêm chủng. Chúng phổ biến hơn ở những vết thương được cho phép lành theo ý định thứ cấp. Sẹo lồi có thể xuất hiện sau vài tháng đến vài năm sau chấn thương.

Cơ chế bệnh sinh được giả thuyết là liên quan đến sự rối loạn điều hòa của quá trình lành vết thương bình thường dẫn đến sản xuất quá mức collagen, elastin, proteoglycan và protein chất nền ngoại bào. Số lượng nguyên bào sợi và tế bào mast tăng lên. Các yếu tố tăng trưởng và cytokine bị thay đổi trong sẹo lồi, với lượng TNF alpha, interferon-beta và interleukin 6 tăng lên.