## Sẹo lồi và sẹo phì đại là gì?

Sẹo lồi là một khối u cứng, mịn, và cứng xuất hiện do sự hình thành sẹo quá mức. Sẹo lồi xảy ra sau khi da bị tổn thương; hiếm khi, sẹo lồi có thể xuất hiện tự phát mà không có tổn thương da đáng kể trước đó. Chúng có thể phát triển trên bất kỳ phần nào của cơ thể và mở rộng ra ngoài ranh giới vết thương ban đầu, mặc dù ngực trên, vai, tai và cổ đặc biệt dễ bị.

Khác với sẹo lồi, sẹo phì đại chỉ giới hạn trong khu vực da bị tổn thương. Chúng dễ xuất hiện khi có nhiều căng thẳng trên vết thương đang lành, sẹo kết quả dày hơn bình thường. Sẹo phì đại có khả năng thoái lui và tự giải quyết cao hơn so với sẹo lồi vì sẹo lồi có xu hướng tồn tại lâu dài.

![Sẹo phì đại trên lưng trên - sự dày lên không mở rộng ra ngoài giới hạn của tổn thương](https://dermnetnz.org/assets/collection/Hypertrophic-scar/hypertrophic-scar-0001.jpg)

Sẹo phì đại trên lưng trên - sự dày lên không mở rộng ra ngoài giới hạn của tổn thương

![Sẹo lồi lớn ở vùng cơ delta sau khi tiêm chủng đậu mùa](https://dermnetnz.org/assets/collection/Keloid-scar/keloid-scar-0003.jpg)

Sẹo lồi lớn ở vùng cơ delta sau khi tiêm chủng đậu mùa

![Sẹo lồi 'quả tạ' lớn trên dái tai](https://dermnetnz.org/assets/collection/Keloid-scar/keloid-scar-0011.jpg)

Sẹo lồi 'quả tạ' lớn trên dái tai

![Sẹo lồi sau mụn trứng cá](https://dermnetnz.org/assets/collection/Keloid-scar/keloid-scar-0017.jpg)

Sẹo lồi sau mụn trứng cá

![Sẹo lồi sau ghép da](https://dermnetnz.org/assets/collection/Keloid-scar/keloid-scar-0020.jpg)

Sẹo lồi sau ghép da

![Sẹo lồi trên lưng trên](https://dermnetnz.org/assets/collection/Keloid-scar/keloid-scar-0023.jpg)

Sẹo lồi trên lưng trên

[Nhấn vào đây để xem thêm hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/keloid-and-hypertrophic-scar-images)