## Điều trị sẹo lồi và sẹo phì đại là gì?

Sẹo phì đại có thể tự khỏi và có khả năng đáp ứng tốt hơn với điều trị so với sẹo lồi. Ngược lại, sẹo lồi có khả năng tồn tại mà không tự khỏi và chứng tỏ kháng cự với điều trị.

Mục tiêu của điều trị là giảm thiểu biến dạng thẩm mỹ và các vấn đề chức năng do sẹo lồi gây ra, cũng như giảm đau và ngứa.

Các biện pháp sau đây có ích cho ít nhất một số bệnh nhân:

- Kem và dầu dưỡng ẩm xoa bóp thường xuyên vào vết sẹo
- Miếng dán giảm sẹo polyurethane hoặc silicone
- Gel silicone
- Tranilast uống hoặc bôi ngoài da (một chất ức chế tổng hợp collagen)
- Băng ép và trang phục áp lực
- Phẫu thuật cắt bỏ (trong sẹo lồi, phẫu thuật cắt bỏ có thể dẫn đến một sẹo lồi mới thậm chí lớn hơn sẹo ban đầu)
- Tiêm corticosteroid nội thương tổn, lặp lại mỗi vài tuần
- Tiêm 5-fluorouracil nội thương tổn
- Liệu pháp lạnh
- Điều trị tia X bề mặt (thực hiện trong vòng 48 giờ sau phẫu thuật cắt bỏ)
- Laser nhuộm xung
- Kim lăn da
- Băng dán tẩm steroid
- Phương pháp subcision
- Axit retinoic
- Tiêm botulinum toxin.

Băng sẹo nên được đeo từ 12–24 giờ mỗi ngày, ít nhất trong 8 đến 12 tuần, và có thể lâu hơn nhiều.