## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da tiếp xúc dị ứng là gì?

Viêm da tiếp xúc dị ứng xuất hiện vài giờ sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng. Nó sẽ giảm dần trong vài ngày nếu da không còn tiếp xúc với chất gây dị ứng.

Viêm da tiếp xúc dị ứng thường giới hạn ở vị trí tiếp xúc với chất gây dị ứng, nhưng có thể lan ra ngoài khu vực tiếp xúc hoặc trở nên lan rộng.

- Truyền từ ngón tay có thể dẫn đến viêm da trên mí mắt và bộ phận sinh dục.
- Viêm da khó có khả năng do một chất gây dị ứng cụ thể nếu vùng da tiếp xúc nhiều nhất với chất đó không bị ảnh hưởng.
- Da bị ảnh hưởng có thể đỏ và ngứa, sưng và phồng rộp, hoặc khô và gồ ghề.

Một số ví dụ điển hình của viêm da tiếp xúc dị ứng bao gồm:

- Chàm trên da tiếp xúc với đồ trang sức, do dị ứng tiếp xúc với niken
- Phản ứng với hương liệu trong nước hoa và các vật dụng gia đình
- Chàm dưới băng dính, do dị ứng tiếp xúc với rosin
- Sưng và phồng rộp mặt và cổ do phản ứng với thuốc nhuộm tóc vĩnh viễn, do dị ứng với paraphenylenediamine
- Viêm da tay do hóa chất tăng tốc cao su được sử dụng trong sản xuất găng tay cao su
- Mặt đỏ ngứa do tiếp xúc với methylisothiazolinone, một chất bảo quản trong sản phẩm rửa tóc và khăn lau trẻ em
- Viêm da đầu ngón tay do acrylates được sử dụng trong nối tóc và mỹ phẩm móng tay
- Phản ứng sau khi cấy ghép nha khoa chứa acrylates
- Phồng rộp cục bộ tại vị trí thuốc bôi như kháng sinh
- Sưng và phồng rộp trên các vị trí tiếp xúc (ví dụ mặt và tay) do tiếp xúc với cây như cây thường xuân độc hoặc, ở New Zealand, cây sáp Nhật Bản _Toxicodendron succedaneum_.

Có một danh sách rất dài các vật liệu đã gây dị ứng tiếp xúc ở một số ít cá nhân.

![Phản ứng với băng dính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/acd-plaster.jpg)

Phản ứng với băng dính

![Phản ứng với kem chống nắng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/acdss.jpg)

Phản ứng với kem chống nắng

![Phản ứng với dây đeo đồng hồ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/dermatitis/acdnic.jpg)

Phản ứng với dây đeo đồng hồ

![Viêm da tiếp xúc dị ứng do chất dính trong băng bó chỉnh hình](https://dermnetnz.org/assets/collection/Allergic-contact-dermatitis/allergic-contact-dermatitis-0152.jpg)

Viêm da tiếp xúc dị ứng do chất dính trong băng bó chỉnh hình

[Xem thêm hình ảnh về viêm da tiếp xúc dị ứng](https://dermnetnz.org/images/allergic-contact-dermatitis-images)

Hình ảnh cụ thể về viêm da tiếp xúc dị ứng.

- [Hình ảnh viêm da mặt](https://dermnetnz.org/topics/contact-allergic-dermatitis-of-the-face-images)
- [Hình ảnh viêm da tay](https://dermnetnz.org/topics/contact-allergic-dermatitis-of-the-hand-images)
- [Hình ảnh viêm da chi](https://dermnetnz.org/topics/contact-allergic-dermatitis-of-the-arm-and-leg-images)
- [Hình ảnh viêm da thân mình](https://dermnetnz.org/topics/contact-allergic-dermatitis-of-the-torso-images)
- [Hình ảnh kết quả kiểm tra miếng dán](https://dermnetnz.org/topics/patch-test-images)