## Kết quả của viêm da tiếp xúc dị ứng là gì?

Dị ứng tiếp xúc thường kéo dài suốt đời, vì vậy điều quan trọng là phải xác định được chất gây dị ứng và tránh tiếp xúc với nó. Viêm da có thể tái phát khi tiếp xúc lại với chất gây dị ứng.

- Một số chất gây dị ứng khó tránh hơn những chất khác, với các chất gây dị ứng trong không khí là một vấn đề đặc biệt (ví dụ như [nhựa epoxy](https://dermnetnz.org/topics/allergy-to-epoxy-resin), phấn hoa [compositae](https://dermnetnz.org/topics/compositae-allergy)).
- Người bị viêm da tiếp xúc dị ứng nghiêm trọng càng lâu thì thời gian để khỏi bệnh sau khi chẩn đoán và phát hiện nguyên nhân càng lâu.
- Viêm da có thể khỏi khi tránh tiếp xúc với [chất gây dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/contact-allergens), nhưng đôi khi nó kéo dài vô thời hạn, ví dụ như dị ứng [chromate](https://dermnetnz.org/topics/chrome-allergy).

Tiên lượng phụ thuộc vào việc giáo dục bệnh nhân và tuân thủ tránh các chất gây dị ứng cũng như chăm sóc da phù hợp.