## Nguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứng là gì?

Viêm da tiếp xúc dị ứng là phản ứng quá mẫn loại 4 hoặc phản ứng chậm và xảy ra sau 48–72 giờ sau khi tiếp xúc với [dị nguyên](https://dermnetnz.org/topics/contact-allergens). Cơ chế liên quan đến tế bào lympho T CD4+, nhận diện một kháng nguyên trên bề mặt da, giải phóng cytokine kích hoạt hệ miễn dịch và gây viêm da. Lưu ý:

- Dị ứng tiếp xúc chủ yếu xảy ra do dị nguyên trên da hơn là từ các nguồn nội bộ hoặc thực phẩm.
- Chỉ một số ít người phản ứng với dị nguyên cụ thể, điều này vô hại đối với những người không dị ứng với nó.
- Họ có thể đã tiếp xúc với dị nguyên trong nhiều năm mà không gây viêm da.
- Tiếp xúc với một lượng nhỏ dị nguyên có thể gây viêm da.
- Bệnh nhân có chức năng hàng rào da bị suy giảm dễ bị viêm da tiếp xúc dị ứng hơn, ví dụ như bệnh nhân bị [loét chân](https://dermnetnz.org/topics/leg-ulcer), viêm da quanh hậu môn, hoặc [viêm da tiếp xúc kích ứng](https://dermnetnz.org/topics/irritant-contact-dermatitis) mãn tính.
- Bệnh nhân bị [viêm da cơ địa](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis) liên quan đến sự thiếu hụt filaggrin (một protein cấu trúc trong lớp sừng) có nguy cơ cao phát triển viêm da tiếp xúc dị ứng.