## Viêm da tiếp xúc dị ứng được chẩn đoán như thế nào?

Đôi khi rất dễ nhận ra dị ứng tiếp xúc và không cần thiết phải thực hiện các xét nghiệm cụ thể. Việc lấy một lịch sử bệnh chi tiết bao gồm thông tin về môi trường làm việc, sở thích, các sản phẩm sử dụng tại nhà và nơi làm việc, cũng như việc tiếp xúc với ánh nắng mặt trời sẽ tăng cơ hội tìm ra chẩn đoán. Phát ban thường (nhưng không phải luôn luôn) hoàn toàn biến mất nếu chất gây dị ứng không còn tiếp xúc với da, nhưng sẽ tái phát ngay cả khi tiếp xúc nhẹ với nó lần nữa.

[Thử nghiệm ứng dụng mở](https://dermnetnz.org/topics/open-application-test) được sử dụng để xác nhận dị ứng tiếp xúc với một [sản phẩm mỹ phẩm](https://dermnetnz.org/topics/contact-reactions-to-cosmetics), chẳng hạn như kem dưỡng ẩm. Sản phẩm nghi ngờ được áp dụng nhiều lần mỗi ngày trong vài ngày lên một vùng da [nhạy cảm](https://dermnetnz.org/topics/sensitive-skin/). Mặt trong của cánh tay trên là vị trí phù hợp. Dị ứng tiếp xúc có khả năng xảy ra nếu viêm da xuất hiện ở vùng được điều trị.

[Các bác sĩ da liễu](https://dermnetnz.org/topics/what-is-a-dermatologist) sẽ thực hiện [thử nghiệm miếng dán](https://dermnetnz.org/topics/patch-tests/) ở những bệnh nhân nghi ngờ dị ứng tiếp xúc, đặc biệt nếu phản ứng nghiêm trọng, tái phát hoặc mãn tính. Các xét nghiệm có thể xác định chất gây dị ứng cụ thể gây ra phát ban.

[Lấy mẫu nấm](https://dermnetnz.org/topics/laboratory-tests-for-fungal-infection) từ da để soi kính hiển vi và nuôi cấy có thể loại trừ [nhiễm nấm](https://dermnetnz.org/topics/fungal-skin-infections).

Thử nghiệm dimethylgloxime có sẵn để 'kiểm tra nhanh' xem một sản phẩm có chứa [nicken](https://dermnetnz.org/topics/nickel-allergy) hay không.