## Các đặc điểm lâm sàng của phát ban do thuốc cố định là gì?

Phát ban do thuốc cố định có thể được phân loại theo hình thái lâm sàng. Dạng phổ biến nhất là loại gây sắc tố cục bộ; các biểu hiện khác bao gồm dạng bóng nước (cục bộ hoặc toàn thân), niêm mạc, không gây sắc tố, hoặc toàn thân.

Phát ban do thuốc cố định thường xuất hiện dưới dạng một (hoặc một số ít) mảng hoặc mảng đỏ hoặc tím hình tròn hoặc bầu dục, có thể phồng rộp hoặc loét. Thông thường không có triệu chứng nhưng có thể ngứa hoặc đau. Trong vài ngày và tuần tiếp theo, bề mặt có thể trở nên có vảy hoặc đóng vảy trước khi bong tróc, và màu sắc mờ dần để lại tăng sắc tố sau viêm màu nâu. Tăng sắc tố sau viêm có xu hướng nổi bật hơn ở da màu.

Trái ngược với nhiều phát ban do thuốc khác, bệnh nhân vẫn khỏe mạnh toàn thân.

Tay và chân, mí mắt, và vùng hậu môn-sinh dục là những vị trí phổ biến. Tổn thương ở niêm mạc miệng thường được tìm thấy trên môi, lưỡi và vòm miệng cứng. Phát ban do thuốc cố định có thể xảy ra tại cùng vị trí với chấn thương da trước đó như bỏng, vết cắn côn trùng, hoặc chọc tĩnh mạch.

Trong lần đầu tiên, phát ban có thể phát triển sau vài tuần đến vài năm sử dụng thuốc thường xuyên, nhưng các đợt sau phát triển trong vòng vài phút đến vài giờ sau khi bắt đầu lại thuốc liên quan. Một mảng phát ban do thuốc cố định cho thấy một giai đoạn kháng cự trong đó nó sẽ không bùng phát ngay cả khi tiếp xúc lại. Với các đợt sau, mảng ban đầu có thể mở rộng và nhiều mảng khác có thể xuất hiện. Tăng sắc tố sau viêm tối màu hơn với mỗi lần tái phát.

### Phát ban do thuốc cố định

![Phát ban do thuốc cố định](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/fde-nsaid.jpg)

Phát ban do thuốc cố định

![ ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/fixed-drug-eruption-016.jpg)

![Tổn thương dạng mục tiêu trong phát ban do thuốc cố định](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/targetoid-07.jpg)

Tổn thương dạng mục tiêu trong phát ban do thuốc cố định