## Các biến thể lâm sàng của phản ứng cố định do thuốc

### Phản ứng cố định do thuốc ở niêm mạc

- Liên quan đến môi, lưỡi, vòm miệng cứng, niêm mạc sinh dục
- Phồng rộp và xói mòn là phổ biến
- Có thể cô lập/tập trung hoặc có thể xảy ra cùng với tổn thương da
- Tổn thương niêm mạc miệng thường do cotrimoxazole và naproxen
- Tổn thương niêm mạc sinh dục: quy đầu – cotrimoxazole; âm hộ – NSAIDs.

### Phản ứng cố định do thuốc ở niêm mạc

![Phản ứng cố định do thuốc có sắc tố trên môi](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/fde-lips.jpg)

Phản ứng cố định do thuốc có sắc tố trên môi

![Phản ứng cố định do thuốc loét, niêm mạc miệng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/emergencies/images/fde2.jpg)

Phản ứng cố định do thuốc loét, niêm mạc miệng

![Phản ứng cố định do thuốc: quy đầu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Fixed-drug-eruption/fixed-drug-eruption-0001.jpg)

Phản ứng cố định do thuốc: quy đầu

### Phản ứng cố định do thuốc không có sắc tố

- Thường là tổn thương đối xứng
- Hồi phục mà không có tăng sắc tố sau viêm
- Liên quan đến piroxicam và pseudoephedrine.

### Phản ứng cố định do thuốc toàn thân

- Xuất hiện với nhiều tổn thương
- Tổn thương có thể giống như mục tiêu, giống ban đỏ đa dạng.

### Phản ứng cố định do thuốc bóng nước toàn thân

- Biến thể hiếm gặp
- Các đợt tái phát với khởi phát trong vòng 24 giờ sau khi tiếp xúc với thuốc
- Nhiều bóng nước lớn và xói mòn với da bình thường giữa các vùng thường ảnh hưởng <10% bề mặt da
- Tương đối ít ảnh hưởng đến bề mặt niêm mạc
- Tổn thương không giống mục tiêu
- Có thể kèm theo sốt, mệt mỏi và đau khớp
- Hồi phục với tăng sắc tố sau viêm.