## Nguyên nhân gây ra phát ban cố định do thuốc là gì?

Phát ban cố định do thuốc là một phản ứng quá mẫn loại IV chậm. Trong giai đoạn đầu, các tế bào T nhớ CD8+ tại điểm nối giữa lớp bì và lớp biểu bì giải phóng interferon-gamma khi được kích hoạt bởi kháng nguyên của thuốc, gây tổn thương lớp đáy biểu bì. Các tế bào T và bạch cầu trung tính được tuyển mộ gây tổn thương tế bào hắc tố và tế bào sừng. Trong giai đoạn hồi phục, các đại thực bào ở lớp bì thu thập melanin dẫn đến tình trạng tăng sắc tố sau viêm điển hình. Các tế bào sừng lớp đáy tái tạo giải phóng interleukin-15 dẫn đến sự hình thành các tế bào T nhớ CD8+ cư trú, chúng vẫn ở trạng thái yên tĩnh nhưng đã sẵn sàng phản ứng lại với kháng nguyên hóa học.

Phát ban cố định do thuốc thường do các loại thuốc uống, với các thuốc kháng khuẩn và [thuốc chống viêm không steroid (NSAID)](https://dermnetnz.org/topics/non-steroidal-anti-inflammatory-drugs-and-their-skin-side-effects) là những thủ phạm phổ biến nhất. Các tiếp xúc thuốc ít phổ biến hơn có thể là thuốc bôi hoặc thuốc đặt âm đạo. Phát ban cố định do thực phẩm có thể do kháng sinh, chất tạo hương hoặc chất tạo màu, hoặc chất bảo quản trong [thực phẩm](https://dermnetnz.org/topics/food-additives). Các chất bổ sung thảo dược và caffeine cũng đã được đề cập. Để có danh sách chi tiết hơn, xem Phụ lục ở cuối.