## Các đặc điểm lâm sàng của móng tay trắng là gì?

Leukonychia thật với phân bố một phần:

- Leukonychia dạng chấm:
  - Dạng phổ biến nhất của leukonychia thật
  - Được mô tả là các đốm trắng nhỏ trên móng tay
  - Thường là kết quả của chấn thương và chỉ xuất hiện ở một vài móng tay.
- Leukonychia dọc:
  - Các dải trắng nhỏ theo chiều dọc
  - Xuất hiện ở những người mắc bệnh Darier hoặc bệnh Hailey-Hailey.
- Leukonychia dạng sọc hoặc ngang (dòng Mees):
  - Một hoặc nhiều dải trắng ngang qua toàn bộ móng tay song song với lunula.

Bệnh nhân có nhiều leukonychia thật cần được kiểm tra lịch sử bệnh, khám lâm sàng và xem xét thuốc để loại trừ nguyên nhân độc hại hoặc hệ thống. Điều này cũng đúng với leukonychia kéo dài toàn bộ chiều rộng của tấm móng.

[Nhấp vào đây để xem hình ảnh](https://dermnetnz.org/images/leukonychia-images)