## Móng tay trắng được phân loại như thế nào?

Leukonychia có thể được phân loại theo bệnh lý cơ bản, sự phân bố hoặc cách nó phát triển.

### Phân loại theo bệnh lý

Leukonychia có thể được chia thành sự đổi màu thật và sự đổi màu giả.

- Leukonychia thật: sự đổi màu do sự sừng hóa bất thường của bản móng. Móng tay trắng sẽ không bị che khuất khi áp lực được áp dụng lên bản móng xuống giường móng.
- Leukonychia giả: thứ phát do bệnh của giường móng. Hình thức này sẽ biến mất khi áp lực được áp dụng lên móng.

### Phân loại theo sự phân bố

Leukonychia có thể là một phần hoặc toàn bộ.

- Leukonychia toàn bộ: làm trắng toàn bộ bản móng.
- Leukonychia một phần: có 3 loại phụ được mô tả.
  - Dạng chấm
  - Dạng dọc
  - Dạng sọc (xem bên dưới).

### Phân loại theo thời gian phát triển

Móng tay trắng có thể là mắc phải hoặc bẩm sinh.

- Bẩm sinh: leukonychia gia đình thường được di truyền theo kiểu lặn, mặc dù các kiểu trội cũng có thể xảy ra. Điều này là do đột biến trong gen phospholipase C delta-1, trong đó tất cả các móng đều có màu trắng sữa và trắng sứ.
- Mắc phải: thứ phát do bệnh lý hệ thống. Quan trọng cần lưu ý rằng leukonychia bẩm sinh cũng có thể là thứ phát do bệnh lý hệ thống (xem bên dưới).