## Nguyên nhân gây ra móng tay trắng?

### Chấn thương

- Leukonychia thật: tổn thương một phần hoặc toàn bộ móng do chấn thương đến móng hoặc ma trận móng. Sự gián đoạn keratin với không khí bị kẹt trong móng, dẫn đến phản xạ và thiếu sự trong suốt.
- Leukonychia điểm: xảy ra sau khi cắn móng tay, làm móng, va đập và sử dụng giày dép chật.
- Leukonychia sọc: còn được gọi là đường Mees hoặc leukonychia ngang, có thể xảy ra sau tổn thương đến ma trận móng; các rãnh và gờ cũng có thể xuất hiện.
- Leukonychia toàn phần: có thể xảy ra sau một chấn thương nghiêm trọng hơn, thường kèm theo tách móng khỏi giường móng và thay đổi hình dạng móng.

### Ngộ độc và thuốc

Đường Mees, móng Lindsay, đường Muehrcke (xem bên dưới), và leukonychia điểm có thể liên quan đến:

- Ngộ độc kim loại nặng (ví dụ chì, [asen](https://dermnetnz.org/topics/chronic-arsenic-poisoning))
- [Hóa trị liệu](https://dermnetnz.org/topics/skin-toxicity-of-chemotherapy-drugs)
- Sulphonamides.

Có ba loại leukonychia rõ ràng có thể liên quan đến bệnh lý hệ thống:

- Đường Muehrcke: Một cặp đường trắng ngang (ngang) có thể quan sát được, không sờ thấy, trên móng do lưu lượng máu thay đổi
- Móng Lindsay (móng nửa-nửa): Móng có màu trắng hoặc hồng ở phần gần với sự tối màu ở phần xa
- Móng Terry: Trắng phần lớn móng với một phần tối mỏng 0.5-3.0 mm ở phần xa.

### Bệnh lý hệ thống

Móng Terry đã được liên kết với:

- Xơ gan
- Bệnh thận mãn tính
- Suy tim
- Giảm albumin máu (do kém hấp thu protein, ví dụ, trong viêm đại tràng)
- Bệnh mất protein qua đường tiêu hóa
- [Tiểu đường](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-diabetes-mellitus)
- [Thiếu sắt (thiếu máu)](https://dermnetnz.org/topics/iron-deficiency)
- [Thiếu kẽm](https://dermnetnz.org/topics/acrodermatitis-enteropathica)
- [Cường giáp](https://dermnetnz.org/topics/hyperthyroidism).

Móng Lindsay đã được liên kết với:

- Bệnh thận mãn tính
- [Vảy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriasis).

Đường Muehrcke đã được liên kết với:

- Giảm albumin máu.