## Chẩn đoán bệnh lichen phẳng miệng được thực hiện như thế nào?

Chẩn đoán bệnh lichen phẳng miệng thường được thực hiện dựa trên hình thái lâm sàng của nó. Sinh thiết mô có thể hữu ích khi có thể quan sát các đặc điểm đặc trưng của lichen phẳng. Sinh thiết có thể giúp loại trừ các tình trạng miệng khác có phản ứng giống lichen, chẳng hạn như phản ứng giống lichen do thuốc, lupus ban đỏ miệng, hoặc phản ứng tiếp xúc giống lichen.

Dưới kính hiển vi, nhà bệnh lý học có thể quan sát thấy một phản ứng giống lichen đặc trưng. Miễn dịch huỳnh quang trực tiếp có thể cho thấy nhuộm dương tính với fibrinogen, immunoglobulin và bổ thể.

Sinh thiết thường được thực hiện để loại trừ ung thư miệng.