## Các đặc điểm lâm sàng của lichen phẳng miệng là gì?

Lichen phẳng miệng có thể ảnh hưởng đến bất kỳ hoặc tất cả các khu vực bên trong miệng. Nó có thể được kích hoạt bởi căng thẳng tâm lý xã hội hoặc chấn thương cơ học tại chỗ.

Lichen phẳng miệng có thể xuất hiện dưới các dạng sau và thường là dạng hỗn hợp.

Lichen phẳng dạng lưới

- Mẫu hoa văn trắng đối xứng giống như ren trên niêm mạc má (mặt trong của má)
- Có thể không có triệu chứng hoặc khó chịu và đau nhức.
- Có thể ảnh hưởng đến lưỡi hoặc nướu
- Có thể loét

Lichen phẳng teo/ [lichen phẳng ăn mòn](https://dermnetnz.org/topics/erosive-lichen-planus)

- Tổn thương đỏ thường có viền trắng
- Có thể gây xói mòn (loét bề mặt)
- Thường ảnh hưởng đến nướu (lợi) và môi
- Có thể rất đau
- Có thể liên quan đến lichen phẳng ăn mòn ảnh hưởng đến các vị trí sinh dục

Lichen phẳng miệng dạng mảng

- Thường thấy ở người hút thuốc
- Các mảng trắng hợp nhất tương tự như keratoses miệng

![Mẫu lưới](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lichen-planus-reticular.jpg)

Mẫu lưới

![Mẫu ăn mòn](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/olp7.jpg)

Mẫu ăn mòn

![Mẫu mảng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lichentong1.jpg)

Mẫu mảng