## Quản lý bệnh lichen phẳng miệng

Điều quan trọng là xác định và loại bỏ hoặc tránh bất kỳ tác nhân tiềm năng nào có thể đã gây ra phản ứng lichenoid, chẳng hạn như thuốc đã được bắt đầu trong những tháng gần đây và các chất gây dị ứng tiếp xúc được xác định bằng thử nghiệm miếng dán.

Hầu hết mọi người đạt được kiểm soát triệu chứng thỏa đáng với các biện pháp sau.

- Vệ sinh răng miệng cẩn thận: đánh răng và nướu, thăm khám nha sĩ thường xuyên, súc miệng hàng tuần với chlorhexidine hoặc benzydamine pha loãng
- Nếu kem đánh răng tiêu chuẩn gây kích ứng, hãy thử các sản phẩm không chứa sodium lauryl sulphate
- Bổ sung vitamin D (nếu cần)
- Ngừng hút thuốc
- Gel hoa cúc bôi tại chỗ
- Gel gây tê tại chỗ
- Retinoid bôi tại chỗ, ví dụ như tretinoin hoặc isotretinoin gel
- Steroid bôi tại chỗ dưới dạng giọt, kem, gel hoặc xịt, ví dụ, triamcinolone trong kem nha khoa dưỡng ẩm, chế phẩm mũi fluticasone, và clobetasol propionate dưới nhiều dạng khác nhau. Steroid bôi tại chỗ có thể được đưa đến bệnh lichen phẳng miệng ảnh hưởng đến nướu trong một khay thuốc polyvinyl siloxane, giữ tại chỗ trong vài giờ.
- Tiêm steroid (triamcinolone nội tổn thương)
- Súc miệng chứa dexamethasone (1 mg hòa tan trong 10 ml nước ấm) hoặc chất ức chế calcineurin (ciclosporin hoặc tacrolimus); sau đó nhổ ra.

Trong các trường hợp nghiêm trọng, có thể sử dụng corticosteroid toàn thân.

Các tác nhân điều trị khác có thể bao gồm:

- Retinoid toàn thân (acitretin hoặc isotretinoin) - trong một thử nghiệm ngẫu nhiên, việc thêm acitretin vào steroid bôi tại chỗ đã cải thiện đáng kể
- Griseofulvin
- Hydroxychloroquine
- Azathioprine
- Cyclophosphamide
- Methotrexate
- Mycophenolate
- Dapsone
- Metronidazole
- Roflumilast uống
- Thalidomide
- Heparin trọng lượng phân tử thấp.

Các loại thuốc phân tử nhắm mục tiêu đang được nghiên cứu để điều trị bệnh hoặc bệnh khó chữa, với apremilast được báo cáo là hiệu quả ở một số bệnh nhân.