## Ghép da

[Ghép da](https://dermnetnz.org/topics/skin-grafting) là một thủ thuật trong đó da được cắt hoàn toàn từ một vị trí khác và khâu vào chỗ khuyết để vá vết thương. Mảnh ghép phụ thuộc vào nguồn cung cấp oxy tại vị trí cho và do đó cần một nền vết thương có mạch máu tốt. Có nhiều loại ghép da khác nhau.

- Ghép da toàn bộ độ dày. Một mảnh da được cắt xuống đến mức độ mỡ và do đó bao gồm biểu bì và toàn bộ độ dày của lớp bì và các cấu trúc phụ như nang lông.
- Ghép da một phần độ dày. Da được cắt đến mức độ nông đến giữa lớp bì.
- Ghép hỗn hợp. Bao gồm da toàn bộ độ dày và mô bên dưới (ví dụ, cơ, mạc, sụn).