## Nguyên nhân của các nốt Osler là gì?

Nguyên nhân cơ bản của các nốt này đã được tranh luận kể từ khi Osler lần đầu tiên đề xuất vi huyết khối là một nguyên nhân (đây là sự phân tán của các hạt nhỏ trong dòng máu). Các báo cáo ban đầu ủng hộ nguyên nhân dị ứng hoặc miễn dịch, nhưng các báo cáo gần đây hơn đã phân lập vi khuẩn từ bên trong các nốt.

Một [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) (mô học) có thể tiết lộ viêm mạch máu trung tính (viêm mạch máu) ảnh hưởng đến bộ máy glomus ở đầu ngón tay, hoặc hình thành vi áp xe mà không có bằng chứng của viêm mạch. Người ta đã giả thuyết rằng các sinh thiết sớm cho thấy vi khuẩn bên trong các vi áp xe và theo thời gian, các nốt trở nên vô trùng và [viêm mạch do quá mẫn](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-small-vessel-vasculitis) hoặc [viêm mạch nhỏ](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-small-vessel-vasculitis) phát triển, được điều hòa bởi hệ thống miễn dịch.