## Nốt Osler

Nốt Osler là những cục u màu đỏ-tím, hơi nhô lên, mềm, thường có trung tâm nhạt màu. Đau thường xuất hiện trước khi tổn thương có thể nhìn thấy phát triển lên đến 24 giờ. Chúng thường được tìm thấy trên các ngón tay và/hoặc ngón chân. Chúng có thể xuất hiện bất cứ lúc nào trong quá trình viêm nội tâm mạc (thường là bán cấp) và kéo dài từ vài giờ đến vài ngày.

![Nốt Osler trên ngón áp út cũng như các nốt tinh tế hơn thấy trên ngón út và ngón giữa](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/systemic/osler1.jpg)

Nốt Osler trên ngón áp út cũng như các nốt tinh tế hơn thấy trên ngón út và ngón giữa

![Nốt Osler trên ngón trỏ. Cũng lưu ý các vết xuất huyết nhỏ trên móng tay cũng thấy trong viêm nội tâm mạc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/systemic/osler2.jpg)

Nốt Osler trên ngón trỏ. Cũng lưu ý các vết xuất huyết nhỏ trên móng tay cũng thấy trong viêm nội tâm mạc