## Osler nodes có tên như thế nào?

Các tổn thương này lần đầu tiên được mô tả bởi các bác sĩ người Pháp là ‘Nodosites Cutanees Ephemeres’ có nghĩa là ‘Nốt sần trên da có thời gian ngắn’ và bởi bác sĩ Mullen của Hamilton. Parkes Weber sau đó đã đề xuất rằng chúng được gọi là Osler nodes để ghi nhận thực tế rằng Sir William Osler (1849-1919) đã "đầu tiên chú ý đến tầm quan trọng chẩn đoán đầy đủ của chúng". Mô tả đầu tiên của ông về các tổn thương này là vào năm 1893. Sir William Osler, một bác sĩ sinh ra ở Canada, đã viết 1344 ấn phẩm về nhiều chủ đề y học khác nhau.