## Tổn thương Janeway

Trái ngược với các nốt Osler, tổn thương Janeway không đau, thường xuất huyết (chảy máu vào da), và chủ yếu xuất hiện trên lòng bàn tay và lòng bàn chân ở các gò thenar và hypothenar (tương ứng ở gốc ngón cái và ngón út). Chúng có xu hướng tồn tại từ vài ngày đến vài tuần trước khi lành hoàn toàn. Tổn thương Janeway thường thấy hơn trong viêm nội tâm mạc cấp tính, khi vi khuẩn như _Staphylococcus aureus_ có thể được nuôi cấy từ chúng. Mô học thường phù hợp với vi huyết khối nhiễm trùng (tức là vi khuẩn có thể được tìm thấy trong các mạch máu).