## Viêm nội tâm mạc do vi khuẩn là gì?

Viêm nội tâm mạc do vi khuẩn là một nhiễm trùng của lớp lót bên trong tim do nhiều loại vi khuẩn gây ra. Nó thường ảnh hưởng đến các van tim. Vi khuẩn xâm nhập vào tim qua đường máu; một nhiễm trùng ở nơi khác trong cơ thể có thể có hoặc không rõ ràng. Trong khi một số vi khuẩn có thể gây nhiễm trùng ở các van tim bình thường, viêm nội tâm mạc do vi khuẩn thường ảnh hưởng đến bệnh nhân có van tim bất thường do sốt thấp khớp trước đó, phẫu thuật/thay thế van, hoặc các dị tật bẩm sinh.

Các vi khuẩn gây bệnh bao gồm nhiều loài như tụ cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, trực khuẩn mủ xanh, bartonella và một số vi sinh vật khác.

Viêm nội tâm mạc do vi khuẩn thường được chia thành loại 'cấp tính' và 'bán cấp' tùy thuộc vào tốc độ tiến triển của nó. Các triệu chứng có thể bao gồm sốt, mệt mỏi, khó thở, đau ngực hoặc hồi hộp. Những triệu chứng này cần được bác sĩ đánh giá và điều tra kịp thời.

Xuất huyết dạng mảnh ở móng gần cũng là một dấu hiệu của viêm nội tâm mạc do vi khuẩn.