## Điều trị viêm da tã lót là gì?

### Biện pháp chung

Cần nhấn mạnh việc giữ cho bé khô ráo và sử dụng [kem chống hăm](https://dermnetnz.org/topics/barrier-cream). Người chăm sóc nên luôn rửa tay trước và sau khi thay tã/lót. Viêm da tã lót ít phổ biến hơn nhiều với tã dùng một lần hiện đại so với tã vải.

Tã dùng một lần:

- Có sẵn với nhiều hình dạng và kích cỡ khác nhau tùy theo tuổi và giới tính
- Có thể chọn kích cỡ lớn hơn để giảm tiếp xúc và ma sát giữa tã và da
- Giữ cho da khô ráo và sạch sẽ
- Duy trì độ pH da tối ưu
- Nên được thay khi ướt hoặc bẩn
- Chứa bột giấy cellulose và các polymer siêu thấm
- Có thể bao gồm kem dưỡng ẩm dựa trên petrolatum để hỗ trợ hàng rào da
- Khóa dán, tấm lưng và độ co giãn giảm rò rỉ
- Không độc hại và trơ sinh học
- Không chứa các chất gây dị ứng như [latex](https://dermnetnz.org/topics/latex-allergy) cao su tự nhiên hoặc [thuốc nhuộm phân tán](https://dermnetnz.org/textile-dye-allergy)
- Giảm tiếp xúc với chất thải trong gia đình.

Nếu sử dụng tã vải, lớp lót tã giữ cho da khô ráo. Tránh quần nhựa.

Khi thay tã:

- Nhẹ nhàng làm sạch da bé bằng nước và khăn mềm
- Khăn ướt tiện lợi nhưng đắt tiền và có thể dẫn đến [dị ứng tiếp xúc với chất bảo quản](https://dermnetnz.org/topics/contact-allergy-to-preservatives) được sử dụng để ngăn chúng bị mốc
- Kem dưỡng ẩm dạng nước hoặc chất tẩy rửa không xà phòng khác có thể được sử dụng nếu cần thiết
- Nhẹ nhàng lau khô và để khô tự nhiên
- Thoa một lớp [thuốc mỡ dưỡng ẩm](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) bảo vệ chứa petrolatum và kẽm oxit.

### Gợi ý khác

- Cho bé uống nước buổi tối sớm để giảm ướt vào ban đêm.
- Quan sát xem liệu một số thực phẩm có liên quan đến phát ban bằng cách tăng độ axit của phân (ví dụ, nước cam) hoặc tần suất. Nếu đúng như vậy, ngừng thực phẩm gây ra, ít nhất là tạm thời.
- Cho bé thời gian không mặc tã.

### Điều trị theo đơn

- [Steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) nhẹ như kem hydrocortisone bôi lên da viêm một hoặc hai lần mỗi ngày trong 1–2 tuần.
- [Kem chống nấm bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-antifungal-medication) (ví dụ, clotrimazole, ketoconazole, ciclopirox, sertaconazole) một hoặc hai lần mỗi ngày nếu nghi ngờ nhiễm _[Candida albicans](https://dermnetnz.org/topics/candida)_.
- Không nên bôi kem steroid mạnh lên mông bé do có thể gây tác dụng phụ như [vết rạn da](https://dermnetnz.org/topics/stretch-marks-striae), tachyphylaxis và mỏng da.
- Các sản phẩm bôi ngoài da không cần kê đơn chứa [Aloe vera](https://dermnetnz.org/topics/aloe-vera-and-the-skin) và _Calendula officinalis_ được cho là hiệu quả đối với viêm da tã lót.