## Các đặc điểm lâm sàng của nốt Heberden và Bouchard là gì?

Nốt Heberden là sự sưng xương của khớp liên đốt xa và nốt Bouchard là sự sưng xương của khớp liên đốt gần.

- Sưng xương có thể ảnh hưởng đến cả hai bên hoặc phần giữa của khớp hoặc cả hai \[1\].
- Nhiều nốt có thể xuất hiện trên một ngón tay \[2\].
- Các nốt có thể ảnh hưởng đến một hoặc nhiều ngón tay.
- Các nốt thường ảnh hưởng đến ngón giữa hoặc ngón cái của cả hai tay.
- Chúng có thể phát triển chậm hoặc nhanh chóng.
- Các nốt có thể bị viêm và đau nhưng thường không đau và không được chú ý.
- Nốt Heberden có thể liên quan đến [u giả myxoid kỹ thuật số](https://dermnetnz.org/topics/digital-myxoid-pseudocyst).

Ngoài việc ảnh hưởng đến ngón tay, viêm xương khớp còn gây khó chịu, đau và cứng khớp ở các khớp khác của tay, đầu gối, hông và cột sống.

![Nốt Heberden và u giả myxoid](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/s/myxoid1.jpg)

Nốt Heberden và u giả myxoid