## Chẩn đoán các nốt Heberden và Bouchard như thế nào?

Chẩn đoán nốt Heberden hoặc Bouchard thường được thực hiện lâm sàng do hình dạng đặc trưng của chúng. Có thể thực hiện hình ảnh trên ngón tay bị ảnh hưởng.

- Siêu âm cho thấy gai xương, viêm màng hoạt dịch và xói mòn xương của viêm xương khớp \[5\].
- X-quang thường của khớp bị ảnh hưởng có thể cho thấy gai xương liên đốt, mặc dù sự tương quan kém với các nốt Heberden lâm sàng. Gai xương phổ biến hơn ở bệnh nhân viêm khớp viêm \[6\].
- Chụp cộng hưởng từ (MRI) có thể xác nhận chẩn đoán viêm khớp ở ngón tay bị ảnh hưởng. Sự hình thành nốt Heberden và Bouchard liên quan đến sự phồng mô mềm qua bao khớp giữa các gân lưng và dây chằng bên. Thay đổi dây chằng có thể thấy ở các khớp lân cận nhưng lâm sàng bình thường \[7\].

Khám nghiệm mô học của nốt Heberden hoặc Bouchard không thường được thực hiện. Nó có thể cho thấy sự hiện diện của gai xương và co rút lưng.

![X-quang của các nốt Heberden và Bouchard](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/Roe-heberden.jpg)

X-quang của các nốt Heberden và Bouchard