## Nguyên nhân gây ra các nốt Heberden và Bouchard là gì?

Một nốt Heberden hoặc Bouchard là do một sự phát triển xương — một sự phì đại xương — và là dấu hiệu của viêm xương khớp. Nguyên nhân của viêm xương khớp chưa được hiểu rõ hoàn toàn. Có một sự di truyền dễ mắc phải sự phát triển của các nốt này \[1\].

Viêm xương khớp được coi là dấu hiệu của sự 'hao mòn' trong khớp. Những bất thường cấu trúc sớm nhất trong viêm xương khớp được thấy rõ ở các dây chằng hỗ trợ các khớp \[4\]. Sụn của các khớp bị phá vỡ, gai xương (osteophytes) phát triển, và các đầu xương cọ xát vào nhau.

Viêm trong các nốt là do vỡ bao khớp gây ra bởi ma sát và rò rỉ dịch khớp \[1\].