## Làm thế nào để ngăn ngừa chàm tĩnh mạch?

Chàm tĩnh mạch không thể được ngăn ngừa hoàn toàn nhưng số lượng và mức độ nghiêm trọng của các đợt bùng phát có thể được giảm bớt bằng các biện pháp sau.

- Tránh đứng hoặc ngồi lâu với chân thả xuống.
- Mang [vớ hoặc tất nén](https://dermnetnz.org/topics/compression-therapy).
- Tránh và điều trị sưng chân.
- Thường xuyên và đều đặn thoa [chất làm mềm da](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) lên da khô.
- Tránh xà phòng; chỉ sử dụng nước hoặc [chất tẩy rửa không chứa xà phòng](https://dermnetnz.org/topics/soaps-and-cleansers) khi tắm.