## Điều trị bệnh chàm tĩnh mạch là gì?

### Giảm sưng ở chân

- Không đứng trong thời gian dài.
- Đi bộ thường xuyên.
- Nâng cao chân khi ngồi: nếu chân bạn bị sưng, chúng cần được nâng cao hơn hông để thoát nước hiệu quả.
- Nâng cao phần chân giường của bạn qua đêm.
- Trong giai đoạn cấp tính của bệnh chàm, việc băng bó là quan trọng để giảm sưng.
- Khi bệnh chàm đã ổn định, hãy mang [vớ hoặc tất nén](https://dermnetnz.org/topics/compression-therapy) dài hạn. Vớ nén vừa đến cao có thể được mua từ công ty cung cấp dụng cụ phẫu thuật. Nén nhẹ bằng vớ du lịch có thể đủ, và chúng dễ dàng mang vào. Chúng có thể được mua tại các hiệu thuốc, cửa hàng du lịch và thể thao. Có thể đạt được nén nhiều hơn bằng cách mang hai đôi.
- [Chiết xuất hạt dẻ ngựa](https://dermnetnz.org/topics/horse-chestnut-extract) dường như có lợi cho ít nhất một số bệnh nhân mắc bệnh tĩnh mạch.

### Điều trị bệnh chàm

- Làm khô các mảng rỉ nước bằng dung dịch Condy ( [kali permanganat](https://dermnetnz.org/topics/potassium-permanganate)) hoặc giấm pha loãng trên gạc như nén.
- [Kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics) đường uống như [flucloxacillin](https://dermnetnz.org/topics/penicillin) có thể được kê đơn cho nhiễm trùng thứ cấp.
- Thoa [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) được kê đơn: bắt đầu với kem steroid mạnh thoa chính xác hàng ngày lên các mảng cho đến khi chúng phẳng ra. Sau vài ngày, chuyển sang kem steroid nhẹ hơn (ví dụ: hydrocortisone) cho đến khi các mảng ngứa đã hết (điều trị duy trì). Kiểm tra với bác sĩ nếu bạn sử dụng kem steroid trong hơn vài tuần. Sử dụng quá mức có thể làm mỏng da, nhưng các đợt ngắn của các chế phẩm mạnh hơn có thể được sử dụng thỉnh thoảng nếu cần thiết để kiểm soát viêm da. [Thuốc mỡ than đá](https://dermnetnz.org/topics/coal-tar) cũng có thể giúp ích.
- Sử dụng [kem dưỡng ẩm](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) thường xuyên để giữ cho da trên chân mịn màng và mềm mại. Nếu da rất có vảy, [kem urea](https://dermnetnz.org/topics/urea) có thể đặc biệt hiệu quả.
- Bảo vệ da khỏi chấn thương: điều này có thể dẫn đến nhiễm trùng hoặc loét khó lành.

### Điều trị giãn tĩnh mạch

- Tìm ý kiến của bác sĩ phẫu thuật mạch máu về [giãn tĩnh mạch](https://dermnetnz.org/topics/varicose-veins).
- Chúng có thể được điều trị bằng phẫu thuật, bằng laser nội tĩnh mạch, hoặc [liệu pháp xơ hóa](https://dermnetnz.org/topics/leg-vein-therapies).
- Giãn tĩnh mạch có thể phát triển lại sau một ca phẫu thuật có vẻ thành công vì bệnh tĩnh mạch là tiến triển.