## Chăm sóc khu vực đã điều trị

Điều quan trọng là cung cấp cho bệnh nhân hướng dẫn chăm sóc vết thương sau phẫu thuật và các biến chứng cần lưu ý.

Thông thường, không cần chú ý đặc biệt trong giai đoạn lành vết thương. Khu vực đã điều trị có thể được rửa nhẹ nhàng một hoặc hai lần mỗi ngày bằng xà phòng và nước và cần được giữ sạch sẽ. Việc băng bó là tùy chọn nhưng nên thực hiện nếu khu vực bị ảnh hưởng dễ bị chấn thương hoặc bị cọ xát bởi quần áo.

Sưng và đỏ ngay lập tức có thể được giảm bằng cách:

- Sử dụng [steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) một lần ngay sau khi đông lạnh
- Aspirin uống để giảm viêm và khó chịu.

Khu vực đã điều trị có khả năng bị phồng rộp trong vài giờ, tùy thuộc vào độ sâu và thời gian đông lạnh. Nó có thể chứa dịch trong suốt hoặc máu (điều này không gây hại).

Điều trị gần mắt có thể dẫn đến mí mắt bị sưng, đặc biệt là vào sáng hôm sau, nhưng sưng sẽ giảm trong vài ngày. Sau đó, một lớp vảy sẽ hình thành và bọng nước dần khô lại.

Khi bọng nước khô thành vảy, bôi [dầu hỏa](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) và tránh bóc vảy. Vảy sẽ bong ra sau 5–10 ngày trên mặt và 3 tuần trên tay. Một vết đau hoặc vảy có thể tồn tại lâu đến 3 tháng ở chân dưới vì quá trình lành ở vị trí này thường chậm.