## Liệu pháp lạnh hoạt động như thế nào?

Liệu pháp lạnh hoạt động bằng cách sử dụng chất làm lạnh để làm mát tổn thương mục tiêu xuống nhiệt độ dưới 0, gây hoại tử mô trực tiếp. Quá trình tan băng gây ra sự thay đổi áp suất thẩm thấu, cũng dẫn đến tổn thương mô.

### Nitơ lỏng

Liệu pháp lạnh sử dụng nitơ lỏng bao gồm việc sử dụng bình xịt lạnh, đầu dò lạnh, hoặc dụng cụ bông gòn. Liều lượng, thời gian đóng băng và phương pháp thực hiện phụ thuộc vào vị trí, độ sâu, kích thước và loại mô của tổn thương.

Các phương pháp xịt nitơ lỏng bao gồm:

- Kỹ thuật đóng băng điểm có thời gian/kỹ thuật xịt trực tiếp (điều trị tiêu chuẩn)
- Phương pháp cọ vẽ
- Xịt quay hoặc xoắn ốc.

Với kỹ thuật đóng băng điểm có thời gian, súng xịt được đặt cách trung tâm tổn thương da từ 1 đến 1,5cm và xịt cho đến khi một quả cầu băng bao phủ tổn thương (và rìa cần thiết). Trường băng sau đó được duy trì trong 5 đến 30 giây tùy thuộc vào tổn thương và độ sâu của đóng băng. Việc điều trị được lặp lại trong một số trường hợp sau khi quá trình tan băng hoàn tất. Điều này được gọi là 'đóng băng tan băng kép'.

![Bình chứa nitơ lỏng - phòng được thông gió và có máy đo oxy. Găng tay và kính bảo hộ được sử dụng khi đổ đầy các đơn vị nhỏ hơn để sử dụng trong phòng khám](https://dermnetnz.org/assets/Non-clinical-images/cryotherapy-storage-unit.jpg)

Bình chứa nitơ lỏng - phòng được thông gió và có máy đo oxy. Găng tay và kính bảo hộ được sử dụng khi đổ đầy các đơn vị nhỏ hơn để sử dụng trong phòng khám

![Bông gòn lớn được sử dụng cho liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/procedures/cryo-swab.jpg)

Bông gòn lớn được sử dụng cho liệu pháp lạnh

![Bình xịt liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/procedures/cryo-spray3-s.jpg)

Bình xịt liệu pháp lạnh

![Đỏ và phù nề 4 giờ sau liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/procedures/cryo5.jpg)

Đỏ và phù nề 4 giờ sau liệu pháp lạnh

![Quả cầu băng ngay khi liệu pháp lạnh bị ngừng - nó sẽ tan trong 15-30 giây](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/lesions/images/cryo1.jpg)

Quả cầu băng ngay khi liệu pháp lạnh bị ngừng - nó sẽ tan trong 15-30 giây

![Vảy liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/cryotherapy-eschar.jpg)

Vảy liệu pháp lạnh

### Tuyết carbon dioxide

Liệu pháp lạnh carbon dioxide liên quan đến việc tạo ra một xi lanh tuyết carbon dioxide đông lạnh hoặc một hỗn hợp bùn kết hợp với acetone. Nó được áp dụng trực tiếp lên tổn thương da.

### DMEP

DMEP có trong bình xịt và thường có sẵn không cần kê đơn. Nó được sử dụng để điều trị [mụn cóc](https://dermnetnz.org/topics/viral-wart) bằng cách sử dụng dụng cụ bọt đẩy lên tổn thương da trong 10–40 giây, tùy thuộc vào kích thước và vị trí của nó.