## Liệu pháp áp lạnh là gì?

Liệu pháp áp lạnh là một phương pháp điều trị xâm lấn tối thiểu, sử dụng chất lỏng hoặc dụng cụ cực lạnh (chất áp lạnh) để đóng băng các tổn thương trên bề mặt da.

Liệu pháp áp lạnh, còn được gọi là phẫu thuật áp lạnh hoặc phá hủy bằng áp lạnh, có thể được thực hiện với nhiều loại chất áp lạnh khác nhau. Nitơ lỏng là chất áp lạnh phổ biến và hiệu quả nhất cho việc sử dụng lâm sàng (nhiệt độ –196°C).

Các chất áp lạnh khác bao gồm:

- Tuyết carbon dioxide (–78.5°C)
- Dimethyl ether và propane hoặc DMEP (–57°C).

Liệu pháp áp lạnh là một phương pháp thay thế hiệu quả cho các lựa chọn điều trị xâm lấn hơn vì nó rẻ tiền, đơn giản, tương đối an toàn và có thể được thực hiện nhanh chóng trong môi trường ngoại trú.