## Lợi ích và nhược điểm của liệu pháp lạnh là gì?

Liệu pháp lạnh là một thủ thuật đơn giản và tương đối an toàn, tuy nhiên, có thể cần nhiều lần điều trị để đạt hiệu quả. Đau sau điều trị cũng có thể cản trở việc tuân thủ.

### Dày sừng ánh sáng và dày sừng tiết bã

Các tổn thương lành tính do tổn thương ánh sáng mặt trời có thể rất phù hợp với phẫu thuật lạnh.

- [Dày sừng ánh sáng](https://dermnetnz.org/topics/actinic-keratosis) thường chỉ cần một chu kỳ đông tan với tỷ lệ chữa khỏi hoàn toàn dao động từ 39%–83%.
- [Dày sừng tiết bã](https://dermnetnz.org/topics/seborrhoeic-keratosis) có thể cần thời gian điều trị lâu hơn và nhiều chu kỳ đông tan nếu tổn thương dày hơn.

### Mụn cóc do virus

Tỷ lệ loại bỏ tổn thương mụn cóc có thể thay đổi tùy thuộc vào mức độ dày sừng và kích thước của [mụn cóc](https://dermnetnz.org/topics/viral-wart).

Có thể cần nhiều lần điều trị và tỷ lệ chữa khỏi tổng thể dao động từ 39% đến 84% sau ba tháng.

Tỷ lệ đáp ứng thuận lợi đã được báo cáo với [điều trị trước bằng chất làm mềm sừng](https://dermnetnz.org/topics/keratolytic-agents).

### Tổn thương ác tính: BCCs và SCCs

Phẫu thuật lạnh không phải là phương pháp điều trị hàng đầu cho các tổn thương ung thư như [BCCs](https://dermnetnz.org/topics/basal-cell-carcinoma) và [SCCs](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-squamous-cell-carcinoma), nhưng là một lựa chọn cho các tổn thương có nguy cơ thấp.

- Các tổn thương ác tính thường cần nhiều chu kỳ đông tan và biên độ băng từ 3–5mm vượt quá tổn thương.
- Tỷ lệ tái phát có thể dao động từ 6% đến 34%, do đó cần theo dõi thường xuyên vì có thể khó xác định tái phát và kiểm soát biên độ.