## Tác dụng phụ, rủi ro và biến chứng của liệu pháp áp lạnh là gì?

### Tác dụng ngay lập tức

- Đau
- Dị cảm
- Phù nề — quanh mắt, trán, môi
- Đau đầu
- Phồng rộp — trong suốt và xuất huyết

![Phồng rộp do liệu pháp áp lạnh 48 giờ sau điều trị](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/cryotherapy-infected-blister.jpg)

Phồng rộp do liệu pháp áp lạnh 48 giờ sau điều trị

![Phồng rộp xuất huyết 3 ngày sau điều trị](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/procedures/cryo4.jpg)

Phồng rộp xuất huyết 3 ngày sau điều trị

![Phù nề mí mắt 24 giờ sau liệu pháp áp lạnh cho tổn thương gần mũi](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/procedures/cryo6.jpg)

Phù nề mí mắt 24 giờ sau liệu pháp áp lạnh cho tổn thương gần mũi

### Tác dụng chậm

- Chảy máu
- Loét

### Biến chứng khác

- Nhiễm trùng vết thương thứ cấp
  - Nhiễm trùng có thể biểu hiện dưới dạng đau tăng, sưng, dịch phồng rộp màu vàng đặc, dịch mủ, và/hoặc đỏ xung quanh khu vực điều trị.
  - Điều trị bằng thuốc sát trùng bôi ngoài và kháng sinh uống.
- Khí thũng do nitơ (hiếm gặp)
- Tổn thương dây thần kinh cục bộ (thường là tạm thời)
- Giảm sắc tố hoặc sẹo vĩnh viễn
- Sẹo teo
- Rụng tóc
- Tổn thương da dai dẳng hoặc tái phát, cần phải điều trị áp lạnh thêm, phẫu thuật hoặc các phương pháp điều trị khác.

![BCC tái phát sau liệu pháp áp lạnh](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/recurrent-bcc-post-cryotherapy.jpg)

BCC tái phát sau liệu pháp áp lạnh