## Chẩn đoán nám da như thế nào?

Nám da thường được chẩn đoán lâm sàng dựa trên biểu hiện lâm sàng và kiểm tra bằng đèn Wood và kính soi da.

Thỉnh thoảng có thể thực hiện [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy). Mô học thay đổi tùy theo loại nám da, nhưng thường có các đặc điểm sau:

- Melanin lắng đọng trong các tế bào sừng cơ bản và trên cơ bản
- Tế bào hắc tố có nhánh (phân nhánh) mạnh mẽ và sắc tố đậm
- Melanin trong các đại thực bào da
- [Lão hóa da do ánh nắng](https://dermnetnz.org/topics/solar-elastosis) và sự phân mảnh của sợi đàn hồi
- Sự gia tăng các mạch máu.

Chụp ảnh nối tiếp và các chỉ số mức độ nghiêm trọng như Chỉ số Diện tích và Mức độ Nám (MASI) hoặc MASI đã chỉnh sửa có thể được sử dụng để theo dõi phản ứng với điều trị.