## Nguyên nhân gây ra nám da?

Nguyên nhân gây ra nám da rất phức tạp; nó được đề xuất là một rối loạn lão hóa da do ánh sáng ở những người có khuynh hướng di truyền. Sự tăng sắc tố cuối cùng là do sự sản xuất quá mức melanin bởi các tế bào hắc tố (tế bào sắc tố); hoặc được hấp thụ bởi các tế bào sừng (nám biểu bì) và/hoặc lắng đọng trong lớp bì (nám bì, tế bào thực bào sắc tố).

Các yếu tố liên quan đến sự phát triển của nám da bao gồm:

- Tiền sử gia đình — 60% báo cáo có thành viên gia đình bị ảnh hưởng
- Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời — ánh sáng cực tím và ánh sáng nhìn thấy thúc đẩy sản xuất melanin
- Hormone — [mang thai](https://dermnetnz.org/topics/skin-changes-in-pregnancy) và việc sử dụng thuốc tránh thai đường uống chứa estrogen/progesterone, dụng cụ tử cung, cấy ghép, và liệu pháp thay thế hormone, có liên quan đến một phần tư phụ nữ bị ảnh hưởng; [rối loạn tuyến giáp](https://dermnetnz.org/topics/skin-problems-associated-with-thyroid-disease) có thể liên quan đến nám da
- Thuốc và sản phẩm có mùi thơm — các liệu pháp nhắm mục tiêu mới cho ung thư và xà phòng có mùi thơm, đồ vệ sinh cá nhân, và mỹ phẩm có thể gây ra phản ứng quang độc kích hoạt nám da
- Các nhà nghiên cứu đang xem xét vai trò của tế bào gốc, thần kinh, mạch máu, và các yếu tố hormone địa phương trong việc thúc đẩy sự kích hoạt tế bào hắc tố.