## Điều trị nám da là gì?

Thông thường cần kết hợp nhiều biện pháp.

### Biện pháp chung

- Bảo vệ da khỏi ánh nắng quanh năm, suốt đời — đội mũ rộng vành, sử dụng kem chống nắng có chỉ số bảo vệ rất cao (SPF50+) chứa oxit sắt và hành vi thông minh dưới ánh nắng
- Ngừng sử dụng biện pháp tránh thai nội tiết nếu có thể
- Trang điểm che khuyết điểm.

### Liệu pháp bôi ngoài da

Công thức thành công nhất là sự kết hợp của hydroquinone, tretinoin và steroid bôi ngoài da có độ mạnh vừa phải (kem làm sáng da) được báo cáo là làm sạch hoặc cải thiện 60–80%.

Các tác nhân bôi ngoài da khác được sử dụng đơn lẻ hoặc thường kết hợp bao gồm:

- Thiamidol
- Acid azelaic
- Acid kojic
- Kem cysteamine
- Acid ascorbic
- Methimazole
- Acid tranexamic
- Glutathione
- Chiết xuất đậu nành.

Nhiều tác nhân khác đang được nghiên cứu.

### Điều trị bằng đường uống

Acid tranexamic ngăn chặn chuyển đổi plasminogen thành plasmin, với các tác động hạ nguồn ức chế tổng hợp prostaglandin và các yếu tố khác liên quan đến nám da.

Nhiều phương pháp điều trị bằng đường uống mới đang được thử nghiệm.

### Kỹ thuật thủ thuật

Lột da hóa học và laser có thể được sử dụng một cách thận trọng, nhưng có nguy cơ làm nám da nặng hơn hoặc gây tăng sắc tố sau viêm. Bệnh nhân nên được điều trị trước bằng chất ức chế tyrosinase, chẳng hạn như hydroquinone.

Sắc tố biểu bì bề mặt có thể được lột bỏ bằng cách sử dụng axit alpha-hydroxy (AHA), chẳng hạn như axit glycolic, hoặc axit beta-hydroxy (BHA), chẳng hạn như axit salicylic.

Vi kim, ánh sáng xung cường độ cao (IPL), và laser bao gồm Q-switched Nd:YAG, laser phân đoạn ablative và non-ablative và laser picosecond có nguy cơ cao gây tái phát và bệnh trở nên kháng điều trị hơn, do đó cần sử dụng bởi chuyên gia.