## Các đặc điểm lâm sàng của viêm nang lông _Malassezia_ là gì?

Viêm nang lông _Malassezia_ xuất hiện dưới dạng các sẩn và mụn mủ nhỏ, đồng nhất, ngứa, đặc biệt ở phần lưng trên và ngực. Các vị trí khác có thể bị ảnh hưởng bao gồm trán/đường chân tóc, cằm, cổ và mặt duỗi của chi trên. Đây là một dạng phát ban đơn hình và không có mụn đầu đen, phân biệt tình trạng này với [mụn trứng cá thông thường](https://dermnetnz.org/topics/acne-vulgaris).

Khám bằng đèn Wood có thể cho thấy sự phát huỳnh quang màu vàng-xanh lá cây.

Các đặc điểm của [soi da](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) đã được mô tả bao gồm:

- Sẩn và mụn mủ dựa trên nang lông
- Ban đỏ quanh nang lông
- Vảy quanh tổn thương
- Lông giảm sắc tố và xoắn/vòng.