## Điều trị viêm nang lông do _Malassezia_ là gì?

Điều quan trọng là phải giải quyết bất kỳ yếu tố tiền đề nào ngay từ đầu, vì viêm nang lông do _Malassezia_ có xu hướng tái phát.

Các phương pháp điều trị tại chỗ như dầu gội selenium sulfide, dung dịch econazole và ketoconazole bôi ngoài da có hiệu quả trong phần lớn các trường hợp nhưng có thể cần một liệu trình dài hơn so với các tác nhân toàn thân. Việc áp dụng hàng tuần liên tục có thể đặc biệt hữu ích như liệu pháp duy trì để ngăn ngừa tái phát.

Điều trị bằng đường uống có thể hiệu quả hơn so với bôi ngoài da, mặc dù kết quả của các thử nghiệm lâm sàng không nhất quán cho thấy điều này. [Fluconazole](https://dermnetnz.org/topics/fluconazole) được sử dụng phổ biến hơn [itraconazole](https://dermnetnz.org/topics/itraconazole) do hồ sơ tác dụng phụ vượt trội của nó.

[Isotretinoin](https://dermnetnz.org/topics/isotretinoin) và [liệu pháp quang động (PDT)](https://dermnetnz.org/topics/photodynamic-therapy) đã được sử dụng với một số thành công trong các loạt trường hợp nhỏ của bệnh khó trị.