## Điều trị mề đay là gì?

Điều trị chính cho tất cả các dạng mề đay ở người lớn và trẻ em là sử dụng thuốc kháng histamine H1 thế hệ thứ hai dạng uống như cetirizine hoặc loratadine. Nếu liều tiêu chuẩn (ví dụ, 10 mg cho cetirizine) không hiệu quả, liều có thể tăng lên gấp bốn lần (ví dụ, 40 mg cetirizine mỗi ngày). Thuốc được ngừng khi mề đay cấp tính đã ổn định. Việc thêm một loại thuốc kháng histamine thứ hai không được cho là có ích.

Terfenadine và astemizole không nên được sử dụng, vì chúng có độc tính tim khi kết hợp với ketoconazole hoặc erythromycin. Chúng không còn có sẵn ở New Zealand.

Mặc dù nên tránh điều trị hệ thống trong thời kỳ mang thai và cho con bú, chưa có báo cáo nào cho thấy thuốc kháng histamine thế hệ thứ hai gây dị tật bẩm sinh. Nếu cần điều trị, loratadine và cetirizine hiện được ưu tiên.

Thuốc kháng histamine thế hệ thứ nhất thông thường như promethazine hoặc chlorpheniramine không còn được khuyến cáo cho mề đay.

### Tránh các yếu tố kích thích

Các yếu tố kích thích đã được xác định nên được loại bỏ nếu có thể (ví dụ, dị ứng thuốc hoặc dị ứng thực phẩm). Tránh các chất gây dị ứng loại 1 (qua trung gian IgE) có liên quan sẽ làm sạch mề đay trong vòng 48 giờ.

- Điều trị các nhiễm trùng mãn tính đã được xác định như _H. pylori_.
- Tránh aspirin, thuốc phiện và thuốc chống viêm không steroid (paracetamol thường an toàn).
- Giảm thiểu các chất giả dị ứng trong chế độ ăn uống trong thời gian thử nghiệm ít nhất ba tuần.
- Tránh các chất gây dị ứng đã biết đã được xác nhận bằng các xét nghiệm IgE/da dương tính cụ thể nếu chúng có liên quan lâm sàng đến mề đay.
- Làm mát khu vực bị ảnh hưởng bằng quạt, khăn lạnh, túi đá, hoặc kem dưỡng ẩm làm dịu.

Các yếu tố kích thích vật lý cho mề đay có thể gây ra nên được giảm thiểu; xem các ví dụ dưới đây. Tuy nhiên, triệu chứng thường kéo dài.

- [Dị ứng da có triệu chứng](https://dermnetnz.org/topics/dermographism): giảm ma sát ví dụ, tránh mặc quần áo chật.
- [Mề đay do lạnh](https://dermnetnz.org/topics/cold-urticaria): mặc ấm trong điều kiện lạnh hoặc gió và tránh bơi trong nước lạnh.
- [Mề đay do áp lực chậm](https://dermnetnz.org/topics/pressure-urticaria): mở rộng diện tích tiếp xúc ví dụ, của một túi nặng.
- [Mề đay do ánh sáng mặt trời](https://dermnetnz.org/topics/solar-urticaria): mặc quần áo và bôi kem chống nắng phổ rộng.

Một số bệnh nhân bị mề đay có thể gây ra có lợi từ việc gây triệu chứng hàng ngày để tạo ra sự dung nạp. [Quang trị liệu](https://dermnetnz.org/topics/phototherapy) có thể làm giảm ngứa của [dị ứng da có triệu chứng](https://dermnetnz.org/topics/dermographism).

### Điều trị mề đay cấp tính khó chữa

Nếu thuốc kháng histamine không gây buồn ngủ không hiệu quả, có thể cần một liệu trình 4 đến 5 ngày của [prednisone (prednisolone)](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids) dạng uống trong trường hợp mề đay cấp tính nghiêm trọng.

Tiêm bắp [adrenaline](https://dermnetnz.org/topics/the-physiology-and-pharmacology-of-adrenaline) (epinephrine) được dành cho [sốc phản vệ](https://dermnetnz.org/topics/anaphylaxis) đe dọa tính mạng hoặc sưng cổ họng.

### Điều trị mề đay mãn tính khó chữa

Bệnh nhân bị mề đay mãn tính không đáp ứng với liều tối đa của thuốc kháng histamine thế hệ thứ hai dạng uống trong bốn tuần nên được giới thiệu đến bác sĩ da liễu, bác sĩ miễn dịch hoặc chuyên gia dị ứng y tế.

Có bằng chứng tốt để hỗ trợ điều trị bằng [omalizumab](https://dermnetnz.org/topics/omalizumab-for-urticaria) hoặc [ciclosporin](https://dermnetnz.org/topics/ciclosporin), mỗi loại có tỷ lệ đáp ứng 65% ở bệnh nhân kháng thuốc kháng histamine.

Không khuyến cáo sử dụng [corticosteroid hệ thống](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids) lâu dài, vì cần liều cao để giảm triệu chứng mề đay và chúng có tác dụng phụ không thể tránh khỏi có thể nghiêm trọng.

Hiệu quả của điều trị có thể được theo dõi một cách khách quan bằng cách sử dụng bài kiểm tra kiểm soát mề đay. Bệnh nhân được yêu cầu đánh giá các triệu chứng vật lý của mề đay mà họ đã trải qua trong bốn tuần trước đó, chất lượng cuộc sống bị ảnh hưởng bởi mề đay, tần suất điều trị không đủ để kiểm soát triệu chứng, và kiểm soát tổng thể của mề đay.