## **Telogen effluvium được chẩn đoán như thế nào?**

Telogen effluvium thường được chẩn đoán dựa trên các đặc điểm lâm sàng của nó.

- Tóc thưa mỏng liên quan đến toàn bộ da đầu +/- mất tóc ở các vùng khác trên cơ thể.
- Khám cho thấy tóc thưa mỏng lan tỏa mà không có vùng nào bị rụng tóc hoàn toàn và có những sợi tóc ngắn với độ dày bình thường.
- Thử nghiệm kéo tóc nhẹ nhàng cho thấy số lượng tóc tăng lên; hầu hết là tóc telogen với túi biểu mô điển hình.

Một trichogram có thể giúp xác nhận chẩn đoán; hơn 25% tóc telogen trong một trichogram mạnh mẽ gợi ý telogen effluvium.

Khám dưới kính hiển vi cho thấy tóc hình chùm.

Sinh thiết da đầu hiếm khi cần thiết; dự kiến sẽ cho thấy tỷ lệ tóc terminal/vellus bình thường, số lượng nang tóc telogen tăng lên, và ít hoặc không có viêm và xơ hóa.