## Các đặc điểm lâm sàng của rụng tóc telogen cấp tính là gì?

Rụng tóc telogen là một dạng rụng tóc lan tỏa không để lại sẹo, không có bằng chứng lâm sàng hoặc mô học về viêm và có thể ảnh hưởng đến tới 50% tóc trên da đầu.

Các sợi tóc câu lạc bộ nghỉ ngơi trên da đầu ban đầu vẫn bám chặt vào nang tóc. Các sợi tóc mới mọc lên qua da đầu đẩy ra các sợi tóc câu lạc bộ nghỉ ngơi và hiện tượng rụng tóc tăng lên được nhận thấy từ 2 đến 4 tháng sau sự kiện kích hoạt.

Do đó, nghịch lý là với loại rụng tóc này, rụng tóc là dấu hiệu của tóc đang mọc lại.

- Khi tóc mới đầu tiên mọc lên qua da đầu và đẩy ra tóc chết, một viền tóc mới mịn thường thấy dọc theo đường chân tóc trên trán.
- Ban đầu, sự rụng tóc câu lạc bộ rất nhiều và sự mỏng đi chung của tóc trên da đầu có thể trở nên rõ ràng nhưng sau vài tháng, đạt đến đỉnh điểm và sự rụng tóc bắt đầu giảm, dần dần trở lại bình thường trong vòng 6–9 tháng trong hầu hết các trường hợp.
- Khi sự rụng tóc giảm dần, da đầu dày lên trở lại bình thường, nhưng sự phục hồi có thể không hoàn toàn trong một số trường hợp.

Vì sự phát triển của móng và tóc đều chịu ảnh hưởng giống nhau, sự ngừng phát triển của tóc thường được phản ánh trên móng bằng một rãnh ngang qua chúng trùng với thời điểm sốc đối với hệ thống — một đường Beau. Thời điểm sốc có thể được ước tính từ thực tế rằng một móng tay mất 5 tháng để mọc từ nếp gấp móng sau đến mép tự do. Vì vậy, nếu rãnh trên móng nằm ở giữa móng, cú sốc phải đã xảy ra cách đây hai tháng rưỡi.

![Đường Beau](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/beau-01.jpg)

Đường Beau

![Đường Beau](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/beau-02.jpg)

Đường Beau

![Đường Beau](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/beau-03.jpg)

Đường Beau

### Rụng tóc telogen mãn tính

Ở một số bệnh nhân, sự rụng tóc tiếp tục xảy ra không đều hoặc liên tục nhiều hơn bình thường trong thời gian dài, đôi khi kéo dài nhiều năm. Chu kỳ tóc dường như được thiết lập lại để giai đoạn anagen bị rút ngắn.

Rụng tóc telogen mãn tính thường xuất hiện ở phụ nữ thực sự vẫn có tóc khá dày và dài vừa phải – điều này là do họ nhận thấy tóc rụng nhiều hơn những người có tóc mỏng hoặc ngắn hơn. Rụng tóc telogen không gây hói hoàn toàn, mặc dù nó có thể làm lộ ra xu hướng di truyền dẫn đến hói di truyền, tức là [rụng tóc kiểu nữ](https://dermnetnz.org/topics/female-pattern-hair-loss), hoặc ở nam giới, [rụng tóc kiểu nam](https://dermnetnz.org/topics/female-pattern-hair-loss).

Cơ chế của rụng tóc telogen mãn tính chưa được hiểu rõ. Phụ nữ trung niên với quá trình rụng tóc telogen kéo dài, dao động, gây ra sự mỏng đi rộng rãi kéo dài nhiều năm có các nghiên cứu hormone bình thường.