## Nguyên nhân của telogen effluvium là gì?

Trên da đầu của một người khỏe mạnh bình thường, khoảng 85% nang tóc đang trong giai đoạn phát triển tích cực (tóc anagen) và khoảng 15% là tóc đang nghỉ ngơi (tóc telogen). Một số tóc cũng có thể đang ở giai đoạn catagen. Một nang tóc thường phát triển tóc anagen trong khoảng 4 năm, sau đó nghỉ ngơi khoảng 4 tháng. Một tóc anagen mới bắt đầu mọc dưới tóc telogen đang nghỉ ngơi và đẩy nó ra ngoài.

Do đó, việc mất đến khoảng 100 sợi tóc mỗi ngày trên lược, bàn chải, trong bồn rửa hoặc trên gối là bình thường, do chu kỳ tóc da đầu bình thường.

Nếu có một cú sốc nào đó đối với hệ thống, có thể có tới 70% tóc anagen bị chuyển sang telogen, do đó đảo ngược tỷ lệ thông thường. Các tác nhân kích thích điển hình bao gồm:

- Sinh con: rụng tóc sau sinh. Điều này có thể tự giải quyết sau vài tháng hoặc chuyển thành [rụng tóc kiểu nữ](https://dermnetnz.org/topics/female-pattern-hair-loss).
- Rụng tóc sinh lý ở trẻ sơ sinh
- Bệnh cấp tính hoặc mãn tính, đặc biệt nếu có sốt
- Phẫu thuật
- Tai nạn
- Căng thẳng tâm lý
- Giảm cân, chế độ ăn uống bất thường hoặc thiếu dinh dưỡng (ví dụ, [thiếu sắt](https://dermnetnz.org/topics/iron-deficiency)/)
- Một số loại thuốc
- Rối loạn nội tiết (ví dụ, [suy giáp](https://dermnetnz.org/topics/hypothyroidism), [cường giáp](https://dermnetnz.org/topics/hyperthyroidism))
- Ngừng sử dụng thuốc tránh thai
- Du lịch nước ngoài dẫn đến lệch múi giờ
- Bệnh da ảnh hưởng đến da đầu (ví dụ, [erythroderma](https://dermnetnz.org/topics/erythroderma))
- Tiếp xúc quá mức với ánh nắng mặt trời.