## Telogen effluvium là gì?

Telogen effluvium là tên gọi cho một nguyên nhân phổ biến gây rụng tóc tạm thời do sự rụng quá mức của tóc nghỉ hoặc tóc telogen sau một cú sốc nào đó đối với cơ thể. Tóc mới vẫn tiếp tục mọc. Tóc telogen còn được gọi là tóc hình chùy do hình dạng của gốc tóc.

Nó cần được phân biệt với anagen effluvium, trong đó tóc rụng do sự gián đoạn của quá trình mọc tóc chủ động hoặc anagen bởi thuốc, độc tố hoặc viêm (ví dụ, rụng tóc từng mảng). Tóc anagen có đầu nhọn hoặc thon.

![Telogen effluvium](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/telogen-effluvium-regrowth-v3.jpg)

Telogen effluvium

![Telogen effluvium](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/telogen-effluvium-1.jpg)

Telogen effluvium

![Rụng tóc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/telogen-effluvium-2.jpg)

Rụng tóc