## Điều trị cho telogen effluvium là gì?

Telogen effluvium tự điều chỉnh. Các khuyến nghị bao gồm:

- Xử lý tóc nhẹ nhàng, tránh chải, đánh rối quá mạnh và bất kỳ loại massage da đầu nào
- Điều trị bất kỳ rối loạn da đầu hoặc vấn đề nội tiết tố nào được xác định, nếu có
- Đảm bảo chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, với nhiều protein, trái cây và rau quả.
- Sửa chữa bất kỳ bất thường nào trong chức năng tuyến giáp, hoặc mức độ sắt, vitamin B12 và axit folic.

Không nên bỏ qua các [tác động tâm lý của việc rụng tóc](https://dermnetnz.org/topics/psychological-effects-of-hair-loss).