## Ai có nốt ruồi sắc tố?

Hầu như ai cũng có ít nhất một nốt ruồi sắc tố.

- Khoảng 1% số người sinh ra có một hoặc nhiều nốt ruồi sắc tố bẩm sinh. Điều này thường là ngẫu nhiên, với những trường hợp hiếm gặp của nốt ruồi bẩm sinh trong gia đình.
- Người có làn da sáng thường có nhiều nốt ruồi sắc tố hơn người có làn da tối màu.
- Nốt ruồi sắc tố xuất hiện trong thời thơ ấu (từ 2 đến 10 tuổi) thường nổi bật và tồn tại lâu dài suốt đời.
- Nốt ruồi sắc tố xuất hiện sau này trong thời thơ ấu hoặc tuổi trưởng thành thường liên quan đến việc tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và có thể mờ đi hoặc thoái hóa sau đó.

Hầu hết người da trắng ở New Zealand có từ 20–50 nốt ruồi sắc tố.