## Các biến chứng của nốt ruồi sắc tố là gì?

Mọi người lo lắng về nốt ruồi của họ vì họ đã nghe nói về [u hắc tố](https://dermnetnz.org/topics/melanoma), một sự tăng sinh ác tính của tế bào sắc tố, là nguyên nhân phổ biến nhất gây tử vong do [ung thư da](https://dermnetnz.org/topics/skin-cancer).

- Ban đầu, u hắc tố có thể trông giống như một nốt ruồi sắc tố vô hại, nhưng theo thời gian, nó trở nên rối loạn hơn về cấu trúc và có xu hướng phát triển lớn hơn.
- Những người có số lượng nốt ruồi nhiều hơn có nguy cơ phát triển u hắc tố cao hơn so với những người có ít nốt ruồi, đặc biệt nếu họ có trên 100 nốt.

Nốt ruồi sắc tố đôi khi thay đổi vì những lý do khác ngoài u hắc tố, ví dụ như sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc trong thời kỳ mang thai. Chúng có thể lớn lên, thoái triển hoặc tiêu biến (biến mất).

- Một [nốt ruồi Meyerson](https://dermnetnz.org/topics/meyerson-naevus) gây ngứa và khô vì nó được bao quanh bởi chàm.
- Một nốt ruồi Sutton hoặc [nốt ruồi halo](https://dermnetnz.org/topics/halo-naevus) được bao quanh bởi một mảng trắng và mờ dần trong vài năm.
- Một nốt ruồi tái phát là nốt ruồi xuất hiện trong vết sẹo sau khi loại bỏ nốt ruồi sắc tố bằng phẫu thuật — điều này có thể có hình dạng kỳ lạ.