## Các đặc điểm lâm sàng của nốt ruồi sắc tố là gì?

Nốt ruồi sắc tố có sự khác biệt lớn về hình thức lâm sàng, dưới kính soi da và hình thái học.

- Chúng có thể xuất hiện trên bất kỳ phần nào của cơ thể.
- Chúng khác nhau về hình thức tùy thuộc vào vị trí trên cơ thể.
- Chúng có thể phẳng hoặc nhô lên.
- Chúng có màu sắc từ hồng hoặc màu da đến nâu đậm, xanh thép, hoặc đen.
- Những người có làn da sáng thường có nốt ruồi màu sáng và những người có làn da tối thường có nốt ruồi màu nâu đậm hoặc đen.
- Mặc dù chủ yếu có hình tròn hoặc hình bầu dục, nốt ruồi đôi khi có hình dạng khác thường.
- Chúng có kích thước từ vài milimét đến vài centimet đường kính.