## Làm thế nào để chẩn đoán nốt ruồi sắc tố?

Nốt ruồi sắc tố thường được chẩn đoán lâm sàng dựa trên hình dạng điển hình của chúng. Nếu có bất kỳ nghi ngờ nào về chẩn đoán, có thể tham khảo ý kiến chuyên gia trực tiếp hoặc với sự trợ giúp của hình ảnh lâm sàng và hình ảnh soi da. Điều này đặc biệt quan trọng nếu:

- Nốt ruồi thay đổi kích thước, hình dạng, cấu trúc hoặc màu sắc
- Một nốt ruồi mới phát triển trong cuộc sống trưởng thành (> 40 tuổi)
- Nó xuất hiện khác biệt so với các nốt ruồi khác của người đó (được gọi là con vịt xấu xí)
- Nó có các đặc điểm ABCD (Bất đối xứng, Đường viền không đều, Biến đổi màu sắc, Đường kính > 6 mm)
- Nó bị chảy máu, đóng vảy hoặc ngứa.

Hầu hết các tổn thương da có những đặc điểm này thực sự vô hại khi được đánh giá bởi chuyên gia sử dụng [soi da](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy). Hình ảnh soi da kỹ thuật số ngắn hạn có thể được sử dụng trong các tổn thương phẳng không rõ ràng để kiểm tra sự thay đổi theo thời gian.

Các nốt ruồi vẫn nghi ngờ là [u hắc tố](https://dermnetnz.org/topics/melanoma) sẽ được cắt bỏ để làm xét nghiệm mô bệnh học (sinh thiết chẩn đoán). Không khuyến khích sinh thiết một phần, vì có thể bỏ sót một khu vực thay đổi ung thư.