## Nốt ruồi sắc tố là gì?

Nốt ruồi sắc tố (chính tả Mỹ 'nevus'), hay còn gọi là nốt ruồi, là một tổn thương da lành tính phổ biến do sự tăng sinh cục bộ của các tế bào sắc tố (melanocytes). Đôi khi nó được gọi là nốt ruồi tế bào sắc tố hoặc chỉ đơn giản là 'nốt ruồi' (nhưng lưu ý rằng có các loại [nốt ruồi](https://dermnetnz.org/topics/congenital-naevi) khác). Một nốt ruồi sắc tố màu nâu hoặc đen chứa sắc tố melanin, vì vậy cũng có thể được gọi là nốt ruồi sắc tố.

Nốt ruồi sắc tố có thể có từ khi sinh ra (một [nốt ruồi sắc tố bẩm sinh](https://dermnetnz.org/topics/congenital-melanocytic-naevi)) hoặc xuất hiện sau này (một nốt ruồi mắc phải). Có nhiều loại nốt ruồi sắc tố bẩm sinh và mắc phải khác nhau (chính tả Mỹ 'nevi').