## Triển vọng cho nốt ruồi sắc tố là gì?

Hầu hết các nốt ruồi sắc tố xuất hiện trong thời thơ ấu sẽ tồn tại mãi mãi. Thanh thiếu niên và người trưởng thành trẻ tuổi thường có số lượng nốt ruồi nhiều nhất. Số lượng này giảm đi ở tuổi già vì một số nốt ruồi dần dần mờ đi.

Để tăng cơ hội phát hiện sớm [u hắc tố ác tính](https://dermnetnz.org/topics/melanoma), khuyến nghị:

- Tự kiểm tra da hàng tháng
- Bệnh nhân nhận thấy sự thay đổi đáng kể ở một nốt ruồi hoặc một tổn thương mới nên trình bày với bác sĩ hoặc bác sĩ da liễu
- Kiểm tra da thường xuyên ở những bệnh nhân có nhiều nốt ruồi, [nốt ruồi không điển hình](https://dermnetnz.org/topics/atypical-melanocytic-naevus), hoặc đã từng bị ung thư da trước đó
- Chụp ảnh toàn thân và hình ảnh soi da kỹ thuật số ([theo dõi nốt ruồi](https://dermnetnz.org/topics/photographic-skin-surveillance)) cho những bệnh nhân có nguy cơ cao bị u hắc tố ác tính, đặc biệt nếu họ có nhiều nốt ruồi sắc tố.