## Ai có nguy cơ mắc u hắc tố?

Úc và New Zealand có tỷ lệ mắc và tử vong do u hắc tố cao nhất trên thế giới. Khoảng 1 trong 15-18 người da trắng ở Úc và New Zealand được dự đoán sẽ phát triển u hắc tố trong suốt cuộc đời của họ. U hắc tố là loại ung thư phổ biến thứ ba ở Úc và New Zealand.

Năm 2019, có 2.727 trường hợp đăng ký u hắc tố ở New Zealand. Có 362 ca tử vong do u hắc tố vào năm 2016.

U hắc tố có thể xảy ra ở người lớn ở mọi lứa tuổi nhưng rất hiếm ở trẻ em. Theo Viện Y tế và Phúc lợi Úc, vào năm 2021:

- 7,9% số người được chẩn đoán mắc u hắc tố dưới 40 tuổi
- 10,7% ở độ tuổi 40-49
- 17,8% ở độ tuổi 50-59
- 23,9% ở độ tuổi 60-69
- 23,7% ở độ tuổi 70-79
- 16% ở độ tuổi 80 trở lên.

Tuổi trung bình khi chẩn đoán u hắc tố là 65,7 tuổi đối với nam và 62,4 tuổi đối với nữ. U hắc tố là loại ung thư phổ biến nhất được chẩn đoán ở người trẻ Úc từ 15–29 tuổi, chiếm 15% tổng số ca ung thư trong nhóm tuổi này.

Các yếu tố nguy cơ chính để phát triển loại u hắc tố phổ biến hơn (ví dụ, [u hắc tố lan rộng bề mặt](https://dermnetnz.org/topics/superficial-spreading-melanoma)) bao gồm:

- Tuổi tác tăng
- U hắc tố xâm lấn trước đó hoặc [u hắc tố tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/melanoma-in-situ)
- [Ung thư tế bào đáy](https://dermnetnz.org/topics/basal-cell-carcinoma) hoặc [ung thư tế bào vảy](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-squamous-cell-carcinoma) trước đó
- Nhiều nốt ruồi melanocytic ([nốt ruồi](https://dermnetnz.org/topics/melanocytic-naevus))
- Nhiều (>5) [nốt ruồi không điển hình](https://dermnetnz.org/topics/atypical-melanocytic-naevus) (nốt ruồi lớn hoặc có tính chất loạn sản về mặt mô học)
- Tiền sử gia đình mạnh về u hắc tố với hai hoặc nhiều người thân cấp một bị ảnh hưởng
- Da trắng/sáng
- Bệnh Parkinson
- Tiếp xúc với tia UV
- Tiền sử [cháy nắng](https://dermnetnz.org/topics/sunburn)
- Hệ miễn dịch suy yếu hoặc hội chứng dễ mắc ung thư.

Những yếu tố nguy cơ này không liên quan nhiều đến các loại u hắc tố hiếm gặp hơn.

Mặc dù sự hiện diện của một số lượng lớn nốt ruồi thông thường là một yếu tố nguy cơ mạnh đối với u hắc tố da, nhưng phần lớn các u hắc tố phát sinh de novo. Một phân tích tổng hợp năm 2017 của 38 nghiên cứu bao gồm hơn 20.000 u hắc tố cho thấy chỉ có 29% liên quan đến nốt ruồi, phần còn lại phát sinh de novo.