## Các đặc điểm lâm sàng của u hắc tố là gì?

U hắc tố có thể xuất hiện ở bất kỳ đâu trên cơ thể, không chỉ ở những vùng tiếp xúc nhiều với ánh nắng. Ở New Zealand, vị trí phổ biến nhất ở nam giới là lưng (khoảng 40% u hắc tố ở nam giới), và vị trí phổ biến nhất ở phụ nữ là chân (khoảng 35% u hắc tố ở phụ nữ).

Mặc dù u hắc tố thường bắt đầu như một tổn thương da, nó cũng có thể phát triển trên màng nhầy (u hắc tố niêm mạc), chẳng hạn như môi hoặc bộ phận sinh dục. Đôi khi nó xuất hiện ở các bộ phận khác của cơ thể như mắt, não, miệng hoặc âm đạo.

Dấu hiệu đầu tiên của u hắc tố thường là một nốt tàn nhang hoặc nốt ruồi trông bất thường và có thể ngứa hoặc chảy máu. U hắc tố có thể phát triển ngang qua da (được gọi là giai đoạn phát triển ngang) hoặc phát triển theo chiều sâu (được gọi là giai đoạn phát triển dọc).

U hắc tố có thể được phát hiện ở giai đoạn sớm khi nó chỉ có đường kính vài milimet, nhưng nó có thể phát triển đến vài centimet đường kính trước khi được chẩn đoán.

U hắc tố có thể có nhiều màu sắc khác nhau bao gồm:

- Màu nâu nhạt, nâu đậm, đen, xanh, đỏ và đôi khi là xám nhạt.
- U hắc tố thiếu sắc tố được gọi là u hắc tố không sắc tố.
- Có thể có các vùng thoái triển có màu da bình thường, hoặc trắng và có sẹo.

Trong giai đoạn phát triển ngang, u hắc tố thường phẳng. Khi giai đoạn phát triển dọc phát triển, u hắc tố trở nên dày hơn, nổi lên và có thể sờ thấy.

Một số u hắc tố có thể ngứa hoặc đau. Các tổn thương tiến triển hơn có thể dễ chảy máu hoặc đóng vảy.

Hầu hết các u hắc tố có các đặc điểm được mô tả bởi tiêu chí ABCDE+EFG của u hắc tố hoặc danh sách kiểm tra 7 điểm Glasgow.

### ABCDEFG của U hắc tố

Đối với u hắc tố bề mặt — dấu hiệu ABCDE

A: **A** đối xứng về hình dạng và màu sắc

B: **B** ờ không đều, bao gồm ranh giới mờ hoặc không rõ

C: **C** hênh lệch và thay đổi màu sắc

D: **D** iện tích khác biệt (trước đây là đường kính)

E: **E** volving (phát triển, thay đổi)

U hắc tố có thể không tuân theo quy tắc 'ABCD' một mình. Đối với u hắc tố nốt, cũng cần xem xét các dấu hiệu EFG

E: **E** levated (nổi lên)

F: **F** irm to touch (cứng khi chạm vào)

G: **G** rowing (phát triển)

Xem tiêu chí [ABCDE+EFG](https://dermnetnz.org/topics/abcdes-of-melanoma).

Việc lấy lịch sử bệnh chi tiết là quan trọng, và bất kỳ tổn thương nào thay đổi về kích thước, hình dạng, màu sắc hoặc độ cao trong hơn một tháng nên được bác sĩ da liễu xem xét hoặc sinh thiết.

### Danh sách kiểm tra 7 điểm Glasgow

Đặc điểm chính

- Thay đổi kích thước
- Hình dạng không đều
- Màu sắc không đều

Đặc điểm phụ

- Đường kính >7 mm
- Viêm
- Rỉ dịch
- Thay đổi cảm giác