## Có nên loại bỏ các hạch bạch huyết không?

Tại Úc và New Zealand, người ta khuyến nghị thực hiện định vị bạch huyết với [sinh thiết hạch gác](https://dermnetnz.org/topics/sentinel-lymph-node-biopsy) cho các khối u ác tính dày hơn 1 mm hoặc khi khối u ác tính lớn hơn 0,75 mm kèm theo các đặc điểm bệnh lý có nguy cơ cao khác. Tuy nhiên, mặc dù sinh thiết có thể giúp xác định giai đoạn ung thư và hướng dẫn sử dụng các liệu pháp bổ trợ, nhưng nó không mang lại lợi ích sống sót nào.

Khi hạch gác được loại bỏ, nó sẽ được đánh giá để phát hiện sự hiện diện của các tế bào ác tính, điều này có thể chỉ ra sự lan rộng của khối u ác tính đến các bộ phận khác của cơ thể. Trước đây, một sinh thiết hạch gác dương tính yêu cầu [phẫu thuật cắt bỏ hạch bạch huyết](https://dermnetnz.org/topics/lymph-node-surgery-for-melanoma) để loại bỏ tất cả các hạch bạch huyết trong khu vực. Tuy nhiên, đây không còn là phương pháp điều trị ưu tiên. Bệnh nhân có thể chọn thực hiện thủ thuật này để giảm nguy cơ tái phát tại vùng hạch bạch huyết.