## Các đặc điểm lâm sàng thay đổi như thế nào ở các loại da khác nhau?

Màu da trắng hoặc nhợt nhạt là một yếu tố nguy cơ độc lập nhưng quan trọng đối với u hắc tố ác tính ở các nhóm dân tộc đa dạng. Tuy nhiên, những người có mọi màu da với tiền sử gia đình có u hắc tố ác tính đều có nguy cơ phát triển u hắc tố ác tính cao hơn do có khuynh hướng di truyền.

Ở da màu, có thể khó xác định u hắc tố ác tính, giai đoạn phát triển và mô hình của chúng vì da xung quanh có thể che giấu hoặc trùng màu với u hắc tố ác tính.

Những người có da màu thường có:

- U hắc tố ác tính dày hơn khi được chẩn đoán và tỷ lệ tử vong cao hơn
- Tỷ lệ u hắc tố ác tính cao hơn đáng kể ở các khu vực không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, bao gồm bề mặt dưới móng, lòng bàn tay và lòng bàn chân (ví dụ, [u hắc tố ác tính dạng lentiginous acral](https://dermnetnz.org/topics/acral-lentiginous-melanoma) ở người dân đảo Thái Bình Dương, người da đen và người châu Á)
- U hắc tố ác tính không phải ở da (ví dụ, [u hắc tố ác tính niêm mạc](https://dermnetnz.org/topics/mucosal-melanoma), [u hắc tố ác tính mắt](https://dermnetnz.org/topics/ocular-melanoma)).

Chủ đề này được thảo luận thêm trên trang [u hắc tố ác tính ở da màu](https://dermnetnz.org/topics/melanoma-in-skin-of-colour).