## U hắc tố là gì?

U hắc tố, còn được gọi là u hắc tố ác tính, là một loại ung thư da rất nghiêm trọng tiềm tàng, trong đó có sự phát triển không kiểm soát của các tế bào hắc tố (tế bào sắc tố).

Các tế bào hắc tố bình thường được tìm thấy ở lớp đáy của biểu bì (lớp ngoài của da). Tế bào hắc tố sản xuất một loại protein gọi là melanin, giúp bảo vệ các tế bào da bằng cách hấp thụ [bức xạ tia cực tím (UV)](https://dermnetnz.org/topics/ultraviolet-radiation-and-human-health).

Sự phát triển không phải ung thư của tế bào hắc tố dẫn đến [nốt ruồi (nốt sắc tố lành tính)](https://dermnetnz.org/topics/melanocytic-naevus) và tàn nhang (ephelides và lentigines). Ngược lại, sự phát triển ung thư của tế bào hắc tố dẫn đến u hắc tố. U hắc tố được mô tả như sau:

- [Tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/melanoma-in-situ), nếu khối u chỉ giới hạn ở biểu bì
- Xâm lấn, nếu khối u đã lan vào lớp bì
- [Di căn](https://dermnetnz.org/topics/metastatic-melanoma), nếu khối u đã lan sang các mô khác.

_Quản lý u hắc tố đang phát triển nhanh chóng. Để có các khuyến nghị cập nhật về chẩn đoán và quản lý u hắc tố, hãy tham khảo các hướng dẫn địa phương như [hướng dẫn thực hành lâm sàng của Hội đồng Ung thư Úc](https://wiki.cancer.org.au/australia/Guidelines:Melanoma)_.

![U hắc tố ác tính lan rộng bề mặt - viền không đều, sắc tố biến đổi và các vùng thoái triển lâm sàng](https://dermnetnz.org/assets/manualthumbnails/lesions/img/mel4-sm.jpg)

U hắc tố ác tính lan rộng bề mặt - viền không đều, sắc tố biến đổi và các vùng thoái triển lâm sàng

![U hắc tố ác tính lan rộng bề mặt - tổn thương sắc tố đang lớn dần với sắc tố biến đổi, viền không đều và không đối xứng](https://dermnetnz.org/assets/manualthumbnails/doctors/dermoscopy-course/images/mel-irreg2-sm.jpg)

U hắc tố ác tính lan rộng bề mặt - tổn thương sắc tố đang lớn dần với sắc tố biến đổi, viền không đều và không đối xứng

![U hắc tố ác tính dạng lentiginous acral - viền không đều, với sắc tố biến đổi, không đối xứng và các vùng thoái triển ở gót chân](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/lesions/images/acrolent.jpg)

U hắc tố ác tính dạng lentiginous acral - viền không đều, với sắc tố biến đổi, không đối xứng và các vùng thoái triển ở gót chân

![U hắc tố ác tính dạng nốt trong giai đoạn phát triển dọc - nốt sắc tố có vảy đang lớn nhanh](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/melanoma-abcds-23.jpg)

U hắc tố ác tính dạng nốt trong giai đoạn phát triển dọc - nốt sắc tố có vảy đang lớn nhanh

![Dải sắc tố dọc không đều trong u hắc tố của đơn vị móng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/alm-nail-1.jpg)

Dải sắc tố dọc không đều trong u hắc tố của đơn vị móng

![U hắc tố không sắc tố phát sinh trong u hắc tố có sắc tố](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/amelanotic-melanoma-018.jpg)

U hắc tố không sắc tố phát sinh trong u hắc tố có sắc tố

![U hắc tố không sắc tố dưới móng - tổn thương đỏ phát sinh từ nếp móng đã gây phá hủy bản móng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/amelanotic-melanoma-014.jpg)

U hắc tố không sắc tố dưới móng - tổn thương đỏ phát sinh từ nếp móng đã gây phá hủy bản móng

![Nhiều nốt xanh của u hắc tố ác tính di căn trên da](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/metastatic-melanoma-12.jpg)

Nhiều nốt xanh của u hắc tố ác tính di căn trên da

![U hắc tố ác tính bề mặt - viền không đều và có khía, sắc tố biến đổi và không đều trong tổn thương sắc tố ngứa và đang lớn dần](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/12-pubic-melanoma-m.jpg)

U hắc tố ác tính bề mặt - viền không đều và có khía, sắc tố biến đổi và không đều trong tổn thương sắc tố ngứa và đang lớn dần

Để xem thêm hình ảnh, vui lòng xem các liên kết ở cuối trang.