## Nguyên nhân gây ra u hắc tố?

U hắc tố được cho là bắt đầu từ sự tăng sinh không kiểm soát của các tế bào sản xuất melanin (tế bào gốc hắc tố) đã trải qua một sự biến đổi di truyền.

Nguyên nhân của những đột biến tế bào này có thể là do mắc phải hoặc di truyền.

- Đột biến 'ngẫu nhiên' mắc phải là nguyên nhân phổ biến nhất của ung thư. Chúng xảy ra do tổn thương tế bào trong suốt cuộc đời của một người. Nguyên nhân phổ biến nhất của u hắc tố là do tiếp xúc quá mức với bức xạ UV, ví dụ, tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, sử dụng giường tắm nắng.
- Đột biến 'di truyền' dòng mầm được truyền từ cha mẹ. U hắc tố di truyền (gia đình) ít phổ biến hơn nhiều (<10%). CDKN2A (còn được gọi là p16INK4A hoặc MTS1) là gen chủ yếu liên quan đến 20–40% các trường hợp u hắc tố gia đình. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, ngày càng có nhiều gen khác được cho là có liên quan, bao gồm CDK4, MC1R, MITF, TERT, ACD, BAP1, POT1 và TERF2IP.

U hắc tố da có thể phát sinh từ da trông bình thường (trong khoảng 75% các trường hợp u hắc tố) hoặc từ một nốt ruồi hoặc tàn nhang có sẵn, bắt đầu phát triển lớn hơn và thay đổi về hình dạng. Các tổn thương tiền thân bao gồm:

- [Nốt ruồi hắc tố lành tính](https://dermnetnz.org/topics/melanocytic-naevus) (nốt ruồi bình thường)
- [Nốt ruồi không điển hình hoặc loạn sản](https://dermnetnz.org/topics/atypical-melanocytic-naevus) (nốt ruồi trông bất thường)
- [Nốt ruồi nối lentiginous không điển hình](https://dermnetnz.org/topics/lentiginous-melanoma) (nốt ruồi phẳng trên da bị tổn thương nặng do ánh nắng mặt trời) hoặc [lentigo mặt trời không điển hình](https://dermnetnz.org/topics/solar-lentigo)
- [Nốt ruồi hắc tố bẩm sinh kích thước lớn hoặc khổng lồ](https://dermnetnz.org/topics/congenital-melanocytic-naevi) (vết bớt nâu).

U hắc tố có hai giai đoạn phát triển, ngang và dọc. Hầu hết các u hắc tố phát sinh dưới dạng khối u bề mặt giới hạn ở lớp biểu bì (tức là chúng có giai đoạn phát triển ngang; tại chỗ). Chúng thường phát triển chậm, nhưng bất cứ lúc nào, những thay đổi di truyền tiếp theo có thể khiến khối u tiến triển sang giai đoạn phát triển dọc, trong đó các tế bào ác tính phá vỡ màng đáy, xâm nhập vào các mô sâu hơn, dẫn đến u hắc tố xâm lấn.

Khi các tế bào u hắc tố đã đến lớp bì, chúng có thể lan sang các mô khác qua hệ bạch huyết đến các hạch bạch huyết địa phương hoặc qua đường máu đến các cơ quan khác như phổi hoặc não. Điều này được gọi là bệnh di căn hoặc lan truyền thứ cấp. Khả năng xảy ra điều này chủ yếu phụ thuộc vào độ sâu mà các tế bào đã xâm nhập vào da.