## Điều trị cho u hắc tố là gì?

### Tổng quan

Một bác sĩ da liễu và bác sĩ ung thư có thể cùng tham gia để đưa ra phương án điều trị được khuyến nghị dựa trên giai đoạn của u hắc tố và các yếu tố khác như tuổi tác và sức khỏe tổng quát.

[Phẫu thuật](https://dermnetnz.org/topics/how-is-melanoma-removed) là phương pháp điều trị phổ biến nhất cho u hắc tố giai đoạn đầu (Giai đoạn 0, I hoặc II). Nếu được phát hiện sớm, 90% các trường hợp u hắc tố có thể được chữa khỏi chỉ bằng phẫu thuật đơn giản.

Các trường hợp u hắc tố tiến triển hơn (Giai đoạn III hoặc IV) có thể cần kết hợp nhiều phương pháp điều trị, bao gồm phẫu thuật, liệu pháp thuốc và [xạ trị](https://dermnetnz.org/topics/radiotherapy-for-malignant-skin-diseases). Tất cả bệnh nhân u hắc tố có di căn xa nên được xem xét bởi một đội ngũ đa ngành để đảm bảo sự kết hợp điều trị tối ưu.

Liệu pháp điều trị u hắc tố đang phát triển nhanh chóng với sự xuất hiện thường xuyên của các phương pháp điều trị mới và hiệu quả hơn. Việc tiếp cận các phương pháp điều trị mới này phụ thuộc vào kết quả của các thử nghiệm lâm sàng và sự phê duyệt của các cơ quan chính phủ. _Để có tóm tắt cập nhật về các liệu pháp có sẵn, vui lòng tham khảo hướng dẫn địa phương của bạn như [hướng dẫn thực hành lâm sàng của Hội đồng Ung thư Úc về chẩn đoán và quản lý u hắc tố](https://www.cancer.org.au/health-professionals/clinical-practice-guidelines/skin-cancer)_.

### Biện pháp cụ thể

#### Cắt bỏ rộng tại chỗ

Sau khi xác nhận chẩn đoán, [cắt bỏ rộng tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/how-is-melanoma-removed) được thực hiện tại vị trí u hắc tố chính. Phạm vi phẫu thuật phụ thuộc vào độ dày của u hắc tố và vị trí của nó.

Các biên giới được khuyến nghị ở New Zealand (2013):

- U hắc tố tại chỗ: 5–10 mm
- U hắc tố < 1 mm: 10 mm
- U hắc tố 1–2 mm: 10–20 mm
- U hắc tố > 2 mm: 20 mm

Hướng dẫn Thực hành Lâm sàng của Úc về chẩn đoán và quản lý u hắc tố (cập nhật 2018), khuyến nghị, nếu có thể:

- U hắc tố tại chỗ: 5 mm, và biên giới rộng hơn nếu phù hợp
- U hắc tố < 1 mm: 10 mm
- U hắc tố 1–2 mm: 10 – 20 mm
- U hắc tố 2–4 mm: 10 – 20 mm
- U hắc tố > 4 mm: 20 mm

### Liệu pháp hệ thống

Nếu u hắc tố lan rộng, điều trị phẫu thuật không phải lúc nào cũng thành công trong việc loại bỏ ung thư. Một số bệnh nhân có thể được đề nghị các phương pháp điều trị mới hoặc thử nghiệm. Hiện tại, có hai loại liệu pháp thuốc chính được sử dụng để điều trị u hắc tố:

- [Liệu pháp nhắm mục tiêu](https://dermnetnz.org/topics/targeted-cancer-therapies)
  - Chất ức chế BRAF: [dabrafenib](https://dermnetnz.org/topics/dabrafenib) và [vemurafenib](https://dermnetnz.org/topics/vemurafenib)
  - Chất ức chế MEK: [trametinib](https://dermnetnz.org/topics/trametinib)
  - Kết hợp chất ức chế BRAF và MEK: dabrafenib
  - Chất ức chế C-KIT: [imatinib](https://dermnetnz.org/topics/imatinib), nilotinib
- Liệu pháp miễn dịch/điều chỉnh miễn dịch
  - Chất đối kháng PD-1: [pembrolizumab](https://dermnetnz.org/topics/pembrolizumab) và [nivolumab](https://dermnetnz.org/topics/nivolumab)
  - PD-L1: atezolizumab
  - Chất đối kháng CTLA-4: [ipilimumab](https://dermnetnz.org/topics/ipilimumab)
  - Chất ức chế LAG-3: relatlimab
  - [Interleukin-2 (IL-2)](https://dermnetnz.org/topics/immunotherapy-for-melanoma)
  - [Interferon alfa 2b](https://dermnetnz.org/topics/immunotherapy-for-melanoma)
  - Liệu pháp tế bào T thụ thể kháng nguyên chimeric (CAR-T)
  - [Imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod)
  - Virus oncolytic - [Talimogene laherparepvec (Imlygic)](https://dermnetnz.org/topics/talimogene-laherparepvec)

Để có tóm tắt chi tiết hơn về các tác nhân liệu pháp miễn dịch hiện có, hãy xem trang web của [Viện Nghiên cứu Ung thư](https://www.cancerresearch.org/en-us/immunotherapy/cancer-types/melanoma).

Hóa trị hiếm khi được sử dụng ở Úc và New Zealand để quản lý u hắc tố.

### Xạ trị

[Xạ trị](https://dermnetnz.org/topics/radiotherapy-for-malignant-skin-diseases) là một phương pháp điều trị tại chỗ sử dụng bức xạ năng lượng cao để tiêu diệt tế bào ung thư. Nó có thể được thực hiện riêng lẻ (khi bệnh nhân có u hắc tố lan rộng quá mức để phẫu thuật hoặc không đủ sức khỏe để phẫu thuật), sau phẫu thuật (đặc biệt khi có nguy cơ tái phát cao) hoặc như một liệu pháp kết hợp.

Xạ trị nên được xem xét ở những bệnh nhân có một hoặc một số ít di căn não, di căn xương đau đớn, da có vấn đề, mô mềm hoặc di căn hạch không đáp ứng với liệu pháp hệ thống. Điều này có thể giúp giảm triệu chứng từ các di căn.