## Điều gì xảy ra trong lần tái khám sau khi chẩn đoán u hắc tố?

Tái khám sau khi chẩn đoán u hắc tố là cần thiết để:

- Phát hiện sớm sự tái phát và di căn ([u hắc tố di căn](https://dermnetnz.org/topics/metastatic-melanoma))
- Chẩn đoán một u hắc tố nguyên phát mới ngay khi có cơ hội đầu tiên. Một u hắc tố xâm lấn thứ hai xảy ra ở 5–10% bệnh nhân u hắc tố, và một [u hắc tố tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/melanoma-in-situ) mới được chẩn đoán ở hơn 20% bệnh nhân u hắc tố.

Hướng dẫn lâm sàng hiện tại của Cancer Council Australia và Melanoma Institute Australia (2022) đưa ra các khuyến nghị sau đây cho việc tái khám đối với bệnh nhân có u hắc tố xâm lấn:

- Giáo dục về [tự kiểm tra da](https://dermnetnz.org/topics/self-skin-examination) và hành vi [bảo vệ da khỏi nắng](https://dermnetnz.org/topics/sun-protection)
- Kiểm tra da định kỳ bởi chuyên gia y tế mà bệnh nhân lựa chọn
- Khoảng thời gian tái khám:
  - Giai đoạn I: tái khám hàng năm trong 10 năm
  - Giai đoạn IIA: mỗi 6 tháng trong 2 năm, sau đó hàng năm trong 8 năm
  - Giai đoạn IIB và IIC: mỗi 3 đến 4 tháng trong 2 năm, mỗi 6 tháng trong năm thứ 3, sau đó hàng năm trong 5 năm.
  - Giai đoạn IIIA-C: mỗi 3 tháng trong 2 năm, mỗi 6 tháng trong năm thứ 3, sau đó hàng năm trong 5 năm.
- Nhu cầu cá nhân của bệnh nhân nên được xem xét trước khi đưa ra kế hoạch tái khám phù hợp
- Cung cấp giáo dục và hỗ trợ để giúp bệnh nhân thích nghi với bệnh tật của họ.

Các cuộc hẹn tái khám có thể được thực hiện bởi bác sĩ gia đình và chuyên gia của bệnh nhân. Các cuộc hẹn tái khám có thể bao gồm:

- Kiểm tra các hạch bạch huyết vùng
- Khám da tổng quát
- Kiểm tra vết sẹo nơi u hắc tố nguyên phát đã được loại bỏ — bao gồm kiểm tra bằng mắt và sờ nắn
- Khám sức khỏe toàn diện
- Theo dõi TBP và soi da liên tục các tổn thương sắc tố đáng lo ngại ở những người có nhiều nốt ruồi sắc tố hoặc nốt ruồi sắc tố không điển hình.

Ở những người có bệnh nguyên phát tiến triển hơn, tái khám có thể bao gồm:

- Xét nghiệm máu: như LDH, S100B
- Chẩn đoán hình ảnh: siêu âm, X-quang, CT, MRI, và chụp FDG-PET.

Hầu hết các xét nghiệm không có giá trị đối với bệnh nhân u hắc tố giai đoạn 1 hoặc 2 trừ khi có dấu hiệu hoặc triệu chứng của sự tái phát hoặc di căn của bệnh. Không cần xét nghiệm cho những bệnh nhân khỏe mạnh đã duy trì sức khỏe tốt trong năm năm hoặc lâu hơn sau khi loại bỏ u hắc tố của họ.