## Ai bị hoại tử da do warfarin?

Hoại tử da do warfarin thường gặp ở phụ nữ hơn nam giới. Nó thường xảy ra ở độ tuổi từ 50 đến 70. Tình trạng này phổ biến hơn ở những bệnh nhân béo phì và phụ nữ tiền mãn kinh.

Hoại tử da do warfarin có khả năng xảy ra cao hơn nếu warfarin được dùng mà không có heparin hoặc nếu liều khởi đầu cao hơn của warfarin được dùng trong ngày đầu tiên hoặc hai ngày điều trị.

Rất hiếm khi, hoại tử da do warfarin xảy ra vài tuần hoặc vài tháng sau khi bắt đầu liệu pháp warfarin. Điều này có thể xảy ra trong các trường hợp sau:

- liều warfarin đã được tăng lên
- liều thuốc được kê đơn không được uống
- bệnh gan
- tương tác thuốc.

Calciphylaxis thường được thấy trong bối cảnh suy thận mạn tính nhưng có thể hiếm khi do warfarin gây ra khi chức năng thận bình thường.