## Các đặc điểm lâm sàng của hoại tử da do warfarin là gì?

Dấu hiệu đầu tiên thường là đau và [ban xuất huyết](https://dermnetnz.org/topics/purpura) (một loại phát ban giống như vết bầm màu tím), sau vài ngày trở thành màu xanh đen với viền đỏ. Tiếp theo là các mụn nước máu và hoại tử da toàn bộ độ dày (chết da). Có thể có một phát ban dạng lưới đỏ xung quanh khu vực hoại tử (ban xuất huyết dạng lưới). Các khu vực bị ảnh hưởng thường là ngực, đùi, mông, hông và bụng, nhưng hoại tử da do warfarin giai đoạn đầu cũng có thể gây ra [hội chứng ngón chân xanh](https://dermnetnz.org/topics/blue-toe-syndrome).

[Xem hình ảnh hoại tử da do warfarin](https://dermnetnz.org/images/warfarin-induced-skin-necrosis-images)