## Hoại tử da do warfarin là gì?

Warfarin là một loại thuốc chống đông máu (làm loãng máu). Hoại tử da do warfarin đề cập đến một tình trạng hiếm gặp trong đó có hiện tượng đông máu nghịch lý. Các cục máu đông chặn các mạch máu và gây hoại tử, nơi một vùng da bị phá hủy. Hoại tử da do warfarin ảnh hưởng đến một trong mỗi 10.000 bệnh nhân được kê đơn warfarin.

Khởi phát thường xảy ra trong vòng 2 đến 5 ngày đầu tiên của liệu pháp warfarin khi máu có xu hướng đông nhiều hơn bình thường. Hoại tử da ảnh hưởng đến các khu vực của cơ thể có hàm lượng mỡ cao.

Warfarin cũng có thể gây ra [calciphylaxis](https://dermnetnz.org/topics/calciphylaxis), một dạng hoại tử da do tắc nghẽn mạch máu với canxi.