## Nguyên nhân gây hoại tử do warfarin là gì?

Warfarin là một loại thuốc chống đông máu hoặc làm loãng máu được sử dụng rộng rãi. Nó hoạt động bằng cách làm bất hoạt các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K là II, VII, IX và X. Đồng thời, các protein phụ thuộc vitamin K là C và S cũng bị bất hoạt - đây là các chất chống đông tự nhiên.

Một nửa lượng Protein C hoạt hóa biến mất trong vòng 6 giờ (thời gian bán hủy của nó). Vì vậy, Protein C cạn kiệt trong vài ngày đầu của liệu pháp warfarin, trước khi các yếu tố X và II biến mất, có thời gian bán hủy từ 2-5 ngày. Trong một số trường hợp, điều này dẫn đến đông máu quá mức.

Tại sao hoại tử da xảy ra ở những khu vực có nhiều mỡ là không rõ ràng; có thể những khu vực này dễ bị tổn thương hơn do cung cấp máu giảm.

Hoại tử do warfarin có thể do ức chế protein ma trận Gla, thường ngăn chặn sự lắng đọng canxi trong các mạch máu.