## Điều trị hoại tử da do warfarin là gì?

Phương pháp điều trị chính cho hoại tử da do warfarin là ngừng sử dụng warfarin. Nếu cần chống đông máu, có thể sử dụng heparin. Đôi khi Vitamin K được sử dụng để đẩy nhanh quá trình đảo ngược tác dụng của warfarin. Nếu có tình trạng đông máu đe dọa tính mạng, có thể sử dụng các chế phẩm protein C.

Khi ngừng warfarin, các vùng hoại tử da nhỏ có thể để tự lành, nhưng các vùng hoại tử da lớn hơn có thể cần phẫu thuật và [ghép da](https://dermnetnz.org/topics/skin-grafting).

Warfarin đã được khởi động lại một cách thận trọng với liều thấp hơn ở một số bệnh nhân khi cần thiết cho việc chống đông máu lâu dài. Điều này nên được thực hiện tốt nhất với lời khuyên từ bác sĩ huyết học.