## Điều tra

Chẩn đoán hoại tử da do warfarin được thực hiện lâm sàng.

[Một sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) có thể hỗ trợ trong việc chẩn đoán. [Mô bệnh học của hoại tử warfarin](https://dermnetnz.org/topics/warfarin-necrosis-pathology) thường cho thấy sự đông máu trong các mạch máu ở da mà không có bất kỳ viêm nhiễm nào. Warfarin cũng có thể gây ra [calciphylaxis](https://dermnetnz.org/topics/calciphylaxis), được nhận biết qua sinh thiết bằng sự lắng đọng canxi trong da bị ảnh hưởng.

Các xét nghiệm máu để kiểm tra mức độ protein C và protein S rất quan trọng để đánh giá các nguyên nhân có khả năng gây ra.