## Các đặc điểm lâm sàng của dày sừng dạng liken là gì?

- Một tổn thương đơn lẻ xuất hiện trong 90% các trường hợp dày sừng dạng liken, với các trường hợp khác có nhiều tổn thương.
- Thường gặp nhất ở phần trên của thân, sau đó là các chi trên xa, và ít gặp hơn ở đầu và cổ.
- Kích thước dao động từ vài milimet đến một centimet hoặc lớn hơn.
- Bề mặt da có thể mịn, có vảy hoặc có mụn cóc.
- Tổn thương thường không có triệu chứng. Nó có thể gây ngứa hoặc có cảm giác châm chích nhẹ.

Các đặc điểm lâm sàng của dày sừng dạng liken thay đổi tùy thuộc vào giai đoạn viêm của tổn thương.

| Dạng cổ điển, dạng bóng nước, hoặc dạng không điển hình |  |
| --- | --- |
| Đặc điểm lâm sàng | - Tổn thương phát triển nhanh cấp tính (có mặt trong 3 tháng)

- Sẩn hoặc mảng đỏ hoặc hồng

- [Dermoscopy](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) có thể cho thấy tàn dư của mạng lưới sắc tố, các đốm màu nâu tinh tế, các cụm chấm xám cộng với các mạch máu dạng chấm, không đều và các hình dạng khác |
| Mô bệnh học | - Dạng cổ điển cho thấy sự tăng sinh biểu bì với thâm nhiễm lympho dạng liken. Sự hiện diện của parakeratosis biểu bì phân biệt các tổn thương này với [lichen phẳng](https://dermnetnz.org/topics/lichen-planus) điển hình.

- Dạng bóng nước cho thấy các khoang bóng nước trong biểu bì hoặc dưới biểu bì với thâm nhiễm lympho dày đặc và số lượng tế bào keratinocyte lớp đáy hoại tử tăng lên.

- Dạng không điển hình cho thấy mô học tương tự như dạng cổ điển với các tế bào lympho CD-3, CD-30 (+) lớn rải rác với nhân không đều, tăng sắc. |
| Dạng sớm hoặc dạng giao diện |  |
| Đặc điểm lâm sàng | - Tổn thương bán cấp có mặt từ 3 tháng đến một năm

- Tổn thương đỏ đến đỏ sẫm hoặc nâu tăng sắc tố

- Tùy thuộc vào tuổi của tổn thương, dermoscopy có thể cho thấy các đặc điểm của lentigo mặt trời hoặc dày sừng tiết bã phẳng với viền răng cưa, dấu vân tay, nang giống milia, lỗ giống comedo, cộng với các ổ nhỏ của melanophage (chấm xám). |
| Mô bệnh học | - Các tế bào lympho đơn lẻ xếp dọc theo đường nối biểu bì mà không có sự tăng sinh biểu bì và lentigo liền kề |
| Dạng thoái triển muộn hoặc dạng teo |  |
| Đặc điểm lâm sàng | - Tổn thương đã có mặt hơn một năm

- Có thể là các sẩn màu tím hoặc các tổn thương phân bố không đều với các sắc thái nâu hoặc xám |
| Mô bệnh học | - Teo biểu bì với sẹo lớp nhú bì, thâm nhiễm lympho từng mảng và sự mất sắc tố melanin |

Cũng có mô tả về các dày sừng dạng liken bùng phát nhiều ở các vị trí tiếp xúc với ánh nắng. Màu sắc của chúng thay đổi từ nâu đỏ ban đầu đến tím/xám nâu khi tổn thương hồi phục sau vài tuần hoặc vài tháng.

![ ](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Lichenoid-keratosis-SOC/lichenoid-keratosis-00078.jpg)

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lesions/lichenoid-keratosis2.jpg)

![Dày sừng dạng liken](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/lesions/images/sebk6.jpg)

Dày sừng dạng liken