## Ai mắc chứng hôi nách?

Chứng hôi nách có thể ảnh hưởng đến mọi nhóm tuổi, chủng tộc và cả hai giới. Chứng hôi nách phổ biến hơn ở người lớn so với trẻ em vì các tuyến bã nhờn và tuyến mồ hôi apocrine không hoạt động cho đến khi dậy thì. Người cao tuổi có mùi cơ thể khác với trẻ sơ sinh, trẻ em trước tuổi dậy thì, thanh thiếu niên và người lớn. Chứng này thường gặp ở nam giới hơn và có thể là một vấn đề đặc biệt trong các khí hậu nhiệt đới nóng ẩm. Có thể có yếu tố di truyền, với các nghiên cứu cho thấy mùi hôi nách phổ biến hơn ở người châu Âu và châu Phi so với người châu Á.