## Giới thiệu

Các vấn đề về da vùng sinh dục rất phổ biến và có thể gây ngứa hoặc đau, gây khó chịu và xấu hổ. Chúng có thể ảnh hưởng đến chức năng tình dục, hình ảnh bản thân và mối quan hệ giữa các cá nhân. Một số rối loạn sinh dục có thể lây nhiễm, bao gồm các bệnh lây truyền qua đường tình dục.

Trang này cung cấp các liên kết đến thông tin trên DermNet về các tình trạng da ảnh hưởng đến vùng sinh dục.

- Ngứa sinh dục ở nam giới
- Đau sinh dục ở nam giới
- Ngứa sinh dục ở nữ giới
- Đau sinh dục ở nữ giới
- Dịch tiết âm đạo
- Nhiễm trùng da không lây truyền qua đường tình dục ảnh hưởng đến vùng sinh dục (nam và nữ)
- Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (nam và nữ)
- Tổn thương da sinh dục (nam và nữ)
- Chẩn đoán các tình trạng sinh dục
- Điều trị các tình trạng sinh dục
- [Các cục và nốt ở âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/vulval-lumps-and-bumps)
- [Nang âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/vulval-cysts)
- [Hình ảnh nang âm hộ](https://dermnetnz.org/topics/vulval-cyst-images)