## Các đặc điểm lâm sàng của keratoacanthoma là gì?

Keratoacanthoma thường xuất hiện dưới dạng một nốt đơn lẻ, phát triển nhanh chóng trên da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời ở mặt và chi trên. Keratoacanthoma có ranh giới rõ ràng, chắc, màu đỏ hoặc màu da, với một nút trung tâm tăng sừng điển hình và một vai đều. Việc loại bỏ lõi sừng sẽ để lại một diện mạo giống như 'miệng núi lửa' cho tổn thương.

Có một số biến thể và hội chứng của keratoacanthoma:

- Keratoacanthoma đơn lẻ (phổ biến nhất)
  - Tổn thương đơn lẻ, phát triển nhanh chóng trong vài tuần đạt đường kính từ 1–2 cm. Sau vài tuần ổn định, tổn thương bắt đầu thoái lui tự nhiên, cuối cùng để lại một vết sẹo lõm. Thời gian từ khi xuất hiện đầu tiên đến khi thoái lui hoàn toàn thường là 4–6 tháng.
- Keratoacanthoma ly tâm biên
  - Một biến thể hiếm của KA, đặc trưng bởi sự mở rộng ngoại vi và lành trung tâm với sẹo, thường không có xu hướng thoái lui. Các khối u có thể đạt đường kính 20 cm hoặc hơn.
  - Chẩn đoán có thể khó khăn và chúng có thể bị nhầm lẫn với [viêm da](https://dermnetnz.org/topics/inflammasomes-and-inflammatory-skin-diseases) và các khối u khác.
- Keratoacanthoma khổng lồ
  - Thông thường, một KA đơn lẻ phát triển lớn hơn 2 cm.
  - Thường liên quan đến mí mắt hoặc mũi.
- Keratoacanthoma gia đình nhiều của Witten và Zak.
  - Một biến thể hiếm, di truyền trội trên nhiễm sắc thể thường của KA xuất hiện ở trẻ em với các đặc điểm chồng chéo của các phân nhóm Ferguson-Smith và Grzybowski.
  - Đặc trưng bởi nhiều tổn thương dạng sẩn nhỏ và các KA lớn hơn, điển hình hơn.
- [Keratoacanthoma bùng phát toàn thân của Grzybowski](https://dermnetnz.org/topics/generalised-eruptive-keratoacanthomas)

- [Nhiều biểu mô vảy tự lành của bệnh Ferguson-Smith](https://dermnetnz.org/topics/multiple-self-healing-squamous-epitheliomas-of-ferguson-smith-msse)