## Keratoacanthoma được chẩn đoán như thế nào?

Keratoacanthoma được chẩn đoán dựa trên tiền sử điển hình, các dấu hiệu lâm sàng và mô bệnh học.

Keratoacanthoma cổ điển có hình dạng giống miệng núi lửa khi quan sát dưới kính hiển vi ở độ phóng đại thấp. Ở độ phóng đại cao hơn, có thể thấy các tế bào sừng không điển hình phì đại với bào tương ái toan không vượt quá mức của các tuyến mồ hôi. Những đặc điểm này có thể không thể thấy được trong các mẫu sinh thiết một phần hoặc cạo, không được khuyến nghị.

Một số KA điển hình khác cho thấy các tế bào vảy trong vùng ngoại vi với các hình ảnh phân bào không điển hình, nhân tăng sắc và xâm nhập vào mô xung quanh. Những tổn thương như vậy thường được báo cáo là SCC, loại KA để phản ánh sự không chắc chắn về bản chất thực sự của chúng.

Thật không may, [dermoscopy](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) không thể phân biệt KA với SCC một cách đáng tin cậy.