## Nguyên nhân gây ra keratoacanthoma?

Keratoacanthoma phát sinh từ phễu của nang lông. Các cơ chế bệnh sinh cụ thể chưa rõ ràng nhưng có thể liên quan đến sự điều hòa sai lệch của các con đường truyền tín hiệu WNT và đột biến trong gen ức chế khối u TP53.

Các yếu tố nguy cơ có lẽ giống như đối với [ung thư biểu mô tế bào vảy](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-squamous-cell-carcinoma), bao gồm:

- Tiếp xúc với ánh sáng cực tím
- Chất gây ung thư hóa học (ví dụ: hút thuốc lá, công nhân công nghiệp tiếp xúc với nhựa đường, hắc ín và dầu khoáng)
- Chấn thương da (ví dụ: phẫu thuật, bức xạ)
- [Nhiễm virus papilloma ở người](https://dermnetnz.org/topics/viral-wart).