## Điều trị cho keratoacanthoma là gì?

Hầu hết các trường hợp keratoacanthoma được điều trị bằng phẫu thuật. Mặc dù chúng có thể tự khỏi, nhưng thường thì nên cắt bỏ chúng, trừ khi có bằng chứng rõ ràng cho thấy quá trình thoái triển đang diễn ra.

Thông thường, tốt nhất là giả định một tổn thương giống KA là một SCC và quản lý theo hướng dẫn địa phương hoặc quốc gia, cho đến khi chứng minh được điều ngược lại.

Trong một số trường hợp được chọn lọc, các bác sĩ có kinh nghiệm có thể xem xét các lựa chọn khác, chẳng hạn như:

- [Phẫu thuật lạnh](https://dermnetnz.org/topics/cryotherapy)
- [Nạo và đốt điện](https://dermnetnz.org/topics/curettage-and-cautery)
- Hóa trị liệu tại chỗ hoặc tiêm vào tổn thương ([5-fluorouracil](https://dermnetnz.org/topics/5-fluorouracil-cream), [imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod), [bleomycin](https://dermnetnz.org/topics/bleomycin), [methotrexate](https://dermnetnz.org/topics/methotrexate)).

Mẫu để xét nghiệm mô học có thể không có hoặc có thể không hoàn hảo, nhưng các kỹ thuật trên có thể được coi là phù hợp sau khi xem xét kích thước và vị trí của khối u, tình trạng sức khỏe tổng thể của bệnh nhân và khả năng mắc bệnh từ phẫu thuật.