## Các đặc điểm lâm sàng của ban đỏ nút?

Ban đỏ nút xuất hiện với các nốt dưới da đỏ, đau, có đường kính từ 3–20 cm, bùng phát trong vòng một đến vài tuần. Chúng đi kèm với sốt và đau khớp. Trong 50% trường hợp, mắt cá chân bị sưng và đau kéo dài đến vài tuần. Đầu gối và các khớp khác cũng có thể bị ảnh hưởng.

### Các phát hiện lâm sàng phổ biến

- Các nốt được tìm thấy ở mặt trước của cẳng chân, đầu gối và cánh tay, hiếm khi ở mặt và cổ.
- Chúng không rõ ràng, ấm, hình bầu dục, tròn hoặc hình cung, và không có loét.
- Các nốt ban đầu có màu đỏ tươi đến đỏ đậm.
- Chúng tự khỏi trong vòng tám tuần, thông qua sự xuất hiện giống như vết bầm tím màu tím, nâu hoặc vàng/xanh lá cây được gọi là ban đỏ contusiformis.

Ban đỏ nút không gây sẹo vĩnh viễn.