## Nguyên nhân của ban đỏ nút?

Ban đỏ nút là một phản ứng quá mẫn không rõ nguyên nhân ở khoảng 55% bệnh nhân. Trong các trường hợp khác, nó liên quan đến nhiễm trùng đã được xác định, thuốc, tình trạng viêm, hoặc ung thư.

- Nhiễm trùng họng (bệnh do liên cầu khuẩn hoặc nhiễm virus)
- Lao phổi nguyên phát, một nguyên nhân hiếm gặp ở New Zealand
- Nhiễm trùng Yersinia; gây tiêu chảy và đau bụng
- Nhiễm trùng Chlamydia
- Nhiễm nấm: histoplasmosis, coccidioidomycosis
- Nhiễm ký sinh trùng: amip, giardiasis

Các bệnh virus và vi khuẩn khác liên quan đến ban đỏ nút bao gồm herpes simplex, viêm gan virus, nhiễm virus suy giảm miễn dịch ở người (HIV), nhiễm trùng Campylobacter, và nhiễm trùng Salmonella.

### Thuốc (3–10%)

- Sulfonamide
- Amoxicillin
- Thuốc tránh thai uống
- Thuốc chống viêm không steroid
- Bromide
- Salicylate
- Iodide
- Muối vàng

### Viêm

- Bệnh viêm ruột (viêm loét đại tràng hoặc bệnh Crohn)
- Sarcoidosis (11–25%); X-quang cho thấy hạch rốn phổi hai bên trong hội chứng Löfgren
- Ung thư
- Lymphoma
- Bệnh bạch cầu
- Bệnh Behçet

### Khác

- Thai kỳ (2-5%)