## Ai bị viêm da tiết bã?

Viêm da tiết bã là một tình trạng da phổ biến ảnh hưởng từ 3% đến 12% dân số.

Nó có tỷ lệ mắc bệnh hai pha xảy ra ở trẻ sơ sinh và ở thanh thiếu niên và người lớn.

[Viêm da tiết bã ở trẻ sơ sinh](https://dermnetnz.org/topics/cradle-cap) ảnh hưởng đến trẻ dưới 3 tháng tuổi và thường tự khỏi khi trẻ từ 6-12 tháng tuổi.

Viêm da tiết bã ở người lớn thường bắt đầu ở cuối tuổi vị thành niên. Tỷ lệ phổ biến cao nhất ở người trưởng thành trẻ tuổi và người lớn tuổi. Nó phổ biến hơn ở nam giới so với nữ giới.

Viêm da tiết bã thường xảy ra ở những bệnh nhân khỏe mạnh khác. Tuy nhiên, các yếu tố sau đôi khi liên quan đến viêm da tiết bã nặng ở người lớn:

- [Da dầu (tiết bã)](https://dermnetnz.org/topics/seborrhoea)
- Xu hướng gia đình bị viêm da tiết bã hoặc tiền sử gia đình bị vảy nến
- Suy giảm miễn dịch: người nhận ghép tạng, nhiễm vi rút suy giảm miễn dịch ở người ([HIV](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection)), và bệnh nhân bị u lympho
- Bệnh thần kinh và tâm thần: bệnh Parkinson, rối loạn vận động muộn, trầm cảm, động kinh, liệt dây thần kinh mặt, chấn thương tủy sống, và các rối loạn bẩm sinh như [hội chứng Down](https://dermnetnz.org/topics/dermatological-manifestations-of-down-syndrome)
- Sử dụng thuốc an thần kinh
- Điều trị vảy nến bằng [liệu pháp psoralen và tia cực tím A (PUVA)](https://dermnetnz.org/topics/puva-photochemotherapy)
- Thiếu ngủ và các sự kiện căng thẳng.