## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da tiết bã là gì?

### Viêm da tiết bã ở trẻ sơ sinh

[Viêm da tiết bã ở trẻ sơ sinh](https://dermnetnz.org/topics/cradle-cap) gây ra cứt trâu (vảy nhờn lan rộng trên da đầu). Phát ban có thể lan ra ảnh hưởng đến nếp gấp nách và bẹn (một loại [viêm da tã](https://dermnetnz.org/topics/napkin-dermatitis)).

- Có các mảng màu hồng cá hồi có thể bong tróc hoặc lột.
- Nó không đặc biệt ngứa, vì vậy em bé thường không bị ảnh hưởng bởi phát ban, ngay cả khi lan rộng.

![Viêm da tiết bã ở trẻ sơ sinh - lưu ý chàm ở vùng tã và nách và cứt trâu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Seborrhoeic-dermatitis/seborrhoeic-dermatitis-0046.jpg)

Viêm da tiết bã ở trẻ sơ sinh - lưu ý chàm ở vùng tã và nách và cứt trâu

![Vảy vàng dày trong cứt trâu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Seborrhoeic-dermatitis/seborrhoeic-dermatitis-0047.jpg)

Vảy vàng dày trong cứt trâu

![Viêm da tiết bã ở trẻ sơ sinh viêm - lưu ý tổn thương trong nếp gấp cơ thể](https://dermnetnz.org/assets/collection/Seborrhoeic-dermatitis/seborrhoeic-dermatitis-0048.jpg)

Viêm da tiết bã ở trẻ sơ sinh viêm - lưu ý tổn thương trong nếp gấp cơ thể

### Viêm da tiết bã ở người lớn

Viêm da tiết bã thường ảnh hưởng đến các vùng da có sản xuất [bã nhờn](https://dermnetnz.org/topics/sebum) cao, chẳng hạn như da đầu, nếp gấp mũi má, vùng giữa lông mày, lông mày, râu, tai, da sau tai, xương ức và các nếp gấp da khác.

Các đặc điểm điển hình bao gồm:

- Bùng phát vào mùa đông, cải thiện vào mùa hè sau khi tiếp xúc với ánh nắng
- Hầu hết thời gian ít [ngứa](https://dermnetnz.org/topics/pruritus)
- Da mặt giữa kết hợp nhờn và khô
- Các mảng vảy khu trú không rõ ràng hoặc vảy lan rộng trên da đầu
- [Viêm bờ mi](https://dermnetnz.org/topics/blepharitis): bờ mi đỏ có vảy
- Các mảng mỏng, vảy, màu hồng cá hồi và không rõ ràng trong các nếp gấp da ở hai bên mặt
- Các mảng vảy hình cánh hoa hoặc hình vòng trên đường chân tóc và trên ngực trước
- Phát ban ở nách, dưới ngực, trong nếp gấp bẹn và nếp gấp sinh dục
- [_Malassezia_ folliculitis](https://dermnetnz.org/topics/malassezia-folliculitis) (nang lông viêm) trên má và thân trên.

Viêm da tiết bã lan rộng ảnh hưởng đến da đầu, cổ và thân đôi khi được gọi là [pityriasiform seborrhoeide](https://dermnetnz.org/topics/pityriasiform-seborrhoeide).