## Các đặc điểm lâm sàng thay đổi như thế nào ở các loại da khác nhau?

Viêm da tiết bã rất phổ biến ở những bệnh nhân có loại da tối màu. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng đây là một trong năm chẩn đoán phổ biến nhất được quan sát thấy ở bệnh nhân da đen.

Người có làn da tối màu có thể xuất hiện các mảng và đốm giảm sắc tố có vảy ở các khu vực điển hình bị ảnh hưởng. Các mảng hình cung hoặc giống cánh hoa có thể được nhìn thấy, được gọi là viêm da tiết bã dạng cánh hoa.

Trẻ em da màu thường không trải qua sự xuất hiện điển hình của viêm da tiết bã, mà thay vào đó có [ban đỏ](https://dermnetnz.org/topics/erythema-multiforme), bong tróc, và [giảm sắc tố](https://dermnetnz.org/topics/griscelli-syndrome) ở các khu vực bị ảnh hưởng và các nếp gấp của da.

![Viêm da tiết bã quanh đường chân tóc và trán ở da màu](https://dermnetnz.org/assets/collection/Seborrhoeic-dermatitis/seborrhoeic-dermatitis-0021.jpg)

Viêm da tiết bã quanh đường chân tóc và trán ở da màu