## Nguyên nhân gây ra viêm da tiết bã nhờn là gì?

Nguyên nhân gây bệnh chưa được hiểu rõ hoàn toàn.

Nhiều yếu tố liên quan đến tình trạng này, ví dụ như mức độ hormone, nhiễm nấm, thiếu hụt dinh dưỡng, các yếu tố thần kinh. Sự phát triển của chi nấm _Malassezia_ được cho là đóng vai trò quan trọng. Các enzyme lipase và phospholipase do _Malassezia_, một loại nấm sống ký sinh trên da bình thường, sản xuất ra, phân tách các axit béo tự do từ triglyceride có trong bã nhờn. Điều này có thể gây ra viêm. Sự khác biệt về hàm lượng và chức năng lipid của hàng rào da có thể giải thích cho các biểu hiện khác nhau ở từng cá nhân.