## Viêm da tiết bã được chẩn đoán như thế nào?

Chẩn đoán viêm da tiết bã là một chẩn đoán lâm sàng dựa trên vị trí, hình dạng và hành vi của các tổn thương.

Nếu chẩn đoán không chắc chắn, có thể thực hiện [sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy). Điều này thường cho thấy hiện tượng parakeratosis ở lớp biểu bì, lỗ nang lông bị tắc và hiện tượng spongiosis trong trường hợp viêm da tiết bã. Lớp bì thường có thâm nhiễm viêm lymphohistiocytic quanh mạch máu thưa thớt.

Vì _Malassezia_ là một thành phần bình thường của hệ vi khuẩn da, sự hiện diện của chúng trên kính hiển vi của mẫu da không phải là chẩn đoán.

Để biết thông tin về các phát hiện trichoscopic (soi da) trong viêm da tiết bã, xem [trichoscopy của các tình trạng viêm](https://dermnetnz.org/topics/trichoscopy-of-inflammatory-conditions).