## Ai mắc bệnh giảm sắc tố da dạng giọt vô căn?

Bệnh giảm sắc tố da dạng giọt vô căn có thể ảnh hưởng đến cả hai giới, tất cả các chủng tộc và mọi loại da. Phụ nữ và bệnh nhân có màu da tối thường có khả năng tìm kiếm sự chăm sóc y tế cao hơn.

Bệnh giảm sắc tố da dạng giọt vô căn trở nên phổ biến hơn theo tuổi tác, ảnh hưởng đến dưới 50% trong thập kỷ thứ tư (31–40 tuổi), 50–80% người trên 40 tuổi, và trên 90% trong thập kỷ thứ chín (81–90 tuổi). Bệnh này hiếm khi được báo cáo ở trẻ em và thanh thiếu niên. Các trường hợp gia đình là phổ biến.