## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh giảm sắc tố dạng giọt vô căn là gì?

Bệnh giảm sắc tố dạng giọt vô căn thường xuất hiện dưới dạng các đốm nhẵn màu nhạt (giảm sắc tố) hoặc trắng (mất sắc tố) có đường kính từ 2–5mm (có thể lên đến 1,5cm), thường gặp nhất ở các vùng da tiếp xúc với ánh nắng như cẳng tay, cẳng chân và vùng chữ V của ngực. Các tổn thương thường là nhiều và không có triệu chứng.

Hình ảnh đốm trắng như sứ lan rộng ra xung quanh

Ba biến thể hình thái đã được mô tả:

- Đốm giảm sắc tố đơn lẻ hoặc nhiều trên nền da bị tổn thương do ánh nắng
- Đốm trắng đơn lẻ dạng sao cứng
- Đốm giảm sắc tố nhỏ với viền lượn sóng và bề mặt dày sừng.

Khám bằng [đèn Wood](https://dermnetnz.org/topics/wood-lamp-skin-examination) nhấn mạnh sự mất sắc tố.