## Làm thế nào để chẩn đoán giảm sắc tố dạng giọt vô căn?

Giảm sắc tố dạng giọt vô căn thường được chẩn đoán lâm sàng.

[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) có thể được thực hiện để loại trừ các tình trạng khác và mô học có đặc điểm cụ thể:

- Biểu bì mỏng phẳng với hiện tượng tăng sừng dạng giỏ và mất mạng lưới
- Melanin trong biểu bì bị mất hoặc giảm
- Số lượng và hoạt động của tế bào hắc tố bình thường hoặc giảm; tế bào hắc tố lớn với melanin được giữ lại và các quá trình nhánh nhỏ bị co lại
- Các ổ nhỏ của melanin được giữ lại trong lớp đáy; ‘tổn thương bỏ qua’.