## Chẩn đoán bệnh pemphigoid bóng nước như thế nào?

Khi có các bóng nước điển hình, chẩn đoán được nghi ngờ dựa trên lâm sàng. Trong hầu hết các trường hợp, chẩn đoán sẽ được xác nhận bằng [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) của một bóng nước sớm. Chẩn đoán cũng có thể được thực hiện từ vùng da bị viêm không có bóng nước.

[Khám nghiệm bệnh lý của pemphigoid bóng nước](https://dermnetnz.org/topics/bullous-pemphigoid-pathology) cho thấy có sự tách lớp dưới biểu bì. Thâm nhiễm bạch cầu trung tính ở lớp bì là phổ biến nhưng không phải lúc nào cũng có. Bạch cầu ái toan có thể nổi bật.

Nhuộm [miễn dịch huỳnh quang trực tiếp](https://dermnetnz.org/topics/direct-immunofluorescence) của một [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) lấy gần bóng nước làm nổi bật các kháng thể dọc theo màng đáy nằm giữa biểu bì và lớp bì.

Xét nghiệm máu bao gồm xét nghiệm [miễn dịch huỳnh quang gián tiếp](https://dermnetnz.org/topics/indirect-immunofluorescence) để tìm kháng thể BP180 lưu hành của pemphigoid.

Kỹ thuật immunoblotting.

Các xét nghiệm khác sẽ liên quan đến việc lập kế hoạch và theo dõi điều trị.