## Kết quả đối với mụn cóc do virus trên da là gì?

Không có phương pháp điều trị nào có hiệu quả hoàn toàn trong việc loại bỏ mụn cóc do virus.

Ở trẻ em, ngay cả khi không điều trị, 50% mụn cóc biến mất trong vòng sáu tháng, và 90% biến mất trong 2 năm.

Mụn cóc do virus dai dẳng hơn ở người lớn, nhưng cuối cùng cũng sẽ biến mất. Chúng có khả năng tái phát ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, ví dụ như những người nhận ghép tạng. Tái phát thường xuyên hơn ở những người hút thuốc lá.

Miễn dịch với HPV có khả năng đặc hiệu theo từng loại.