## Nguyên nhân gây ra mụn cóc do virus trên da?

Mụn cóc là do nhiễm virus papilloma ở người (HPV), một loại virus DNA sợi kép. Có hơn 150 loại HPV đã được biết đến, chỉ một số trong đó nhiễm vào da, gây ra nhiều biểu hiện lâm sàng khác nhau. Nhiễm trùng bắt đầu ở lớp đáy của biểu bì, gây ra sự tăng sinh của tế bào sừng (tế bào da) và hiện tượng tăng sừng, và sản xuất các hạt virus lây nhiễm — mụn cóc. Các loại HPV phổ biến nhất nhiễm vào da là loại 1, 2, 3, 4, 10, 27, 29, và 57.

HPV lây lan qua tiếp xúc trực tiếp da với da hoặc tự lây nhiễm; nếu một mụn cóc bị cào hoặc nhổ, một mụn cóc có thể phát triển dưới móng tay (mụn cóc dưới móng) hoặc virus có thể lây lan sang khu vực da khác. Tự lây nhiễm virus trong một vết xước có thể dẫn đến một hàng mụn cóc (giả koebnerisation). Thời gian ủ bệnh có thể kéo dài đến mười hai tháng, tùy thuộc vào lượng virus được tiêm nhiễm.

\[xem [Nhiễm virus papilloma ở người không lây qua đường tình dục](https://dermnetnz.org/topics/non-sexually-acquired-human-papillomavirus-infection)\]

### Tự lây nhiễm mụn cóc

![Giả koebnerisation của mụn cóc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/wart27.jpg)

Giả koebnerisation của mụn cóc

![Mụn cóc dưới móng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/subung-wart.jpg)

Mụn cóc dưới móng

![Mụn cóc dưới móng](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/s/wart24.jpg)

Mụn cóc dưới móng