## Điều trị mụn cóc do virus là gì?

Không phải trường hợp nào cũng cần điều trị vì hầu hết mụn cóc tự khỏi, đặc biệt là ở trẻ em. Các chỉ định điều trị tích cực bao gồm:

- Suy giảm miễn dịch
- Có biến chứng
- Sự lựa chọn của bệnh nhân.

Các phương pháp điều trị không tiêu diệt virus mà hoạt động bằng cách loại bỏ da chứa virus. Kiên trì với điều trị và kiên nhẫn là rất cần thiết! Hãy nhớ rằng HPV nhiễm vào lớp tế bào đáy của biểu bì nên mụn cóc tái phát nhanh chóng nếu virus chưa được loại bỏ.

### Điều trị tại chỗ

Điều trị tại chỗ bao gồm sơn, bột nhão hoặc miếng dán mụn cóc chứa [axit salicylic](https://dermnetnz.org/topics/scalp-psoriasis), [podophyllin](https://dermnetnz.org/topics/podophyllotoxin) hoặc các hợp chất tương tự, hoạt động bằng cách loại bỏ các tế bào da bề mặt.

Điều trị tại chỗ được áp dụng một lần mỗi ngày lên mụn cóc. Điều trị bằng sơn mụn cóc thường làm mụn nhỏ hơn và ít khó chịu hơn; 70% mụn cóc tự khỏi trong vòng mười hai tuần sau khi áp dụng hàng ngày.

- Làm mềm mụn cóc bằng cách ngâm trong bồn hoặc bát nước xà phòng nóng.
- Chà bề mặt mụn cóc bằng một miếng đá bọt hoặc bảng nhám.
- Áp dụng sơn hoặc bột nhão mụn cóc một cách chính xác và bao gồm một viền da bình thường.
- Để sơn khô trước khi phủ bằng băng dính hoặc băng keo.
- Ngày hôm sau, loại bỏ lớp sơn cũ và lớp da chết bề mặt bằng đá bọt và áp dụng lại sơn hoặc bột nhão.

Nếu sơn mụn cóc làm da đau, ngừng điều trị cho đến khi hết khó chịu, sau đó tiếp tục như trên.

### Liệu pháp lạnh

[Liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/topics/cryotherapy) bằng nitơ lỏng được lặp lại mỗi một đến hai tuần để gây bong tróc lớp bề mặt. Nó gây khó chịu và dẫn đến phồng rộp trong vài ngày hoặc tuần. Cần điều trị thường xuyên để ngăn mụn cóc mọc lại giữa các lần hẹn. Tỷ lệ thành công khoảng 70% sau 3–4 tháng đông lạnh đều đặn.

Một lần đông lạnh mạnh bằng nitơ lỏng có thể để lại dấu trắng vĩnh viễn. Nó cũng có thể gây tê tạm thời nếu thực hiện trên dây thần kinh nông như ở bên ngón tay.

### Điều trị mụn cóc

![Liệu pháp lạnh cho mụn cóc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/viral-infections/images/cryo.jpg)

Liệu pháp lạnh cho mụn cóc

### Phẫu thuật điện

[Phẫu thuật điện](https://dermnetnz.org/topics/electrosurgery) ([nạo và đốt](https://dermnetnz.org/topics/curettage-and-cautery)) đã được sử dụng cho mụn cóc lớn và khó trị. Dưới gây tê cục bộ, khối u được cắt bỏ và đốt cháy gốc. Vết thương lành trong hai tuần hoặc lâu hơn (tùy thuộc vào vị trí); ngay cả khi đó, 20% mụn cóc có thể tái phát trong vài tháng. Phương pháp này để lại sẹo vĩnh viễn có thể gây đau khi đi lại nếu nằm ở vị trí chịu áp lực. Mụn cóc tái phát trong sẹo rất khó điều trị.

### Các phương pháp điều trị khác

Các phương pháp điều trị khác cho mụn cóc tái phát, khó trị hoặc lan rộng bao gồm:

- Kem điều hòa miễn dịch, [imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod) - được chấp thuận để điều trị mụn cóc sinh dục nhưng thường không hiệu quả cho mụn cóc da
- [Tiêm bleomycin](https://dermnetnz.org/topics/bleomycin)
- [Laser nhuộm xung](https://dermnetnz.org/topics/pulsed-dye-laser-treatment) phá hủy mạch máu nuôi dưỡng
- [Liệu pháp quang động](https://dermnetnz.org/topics/photodynamic-therapy)
- [Hóa hơi bằng laser](https://dermnetnz.org/topics/lasers-in-dermatology)
- [Diphencyprone](https://dermnetnz.org/topics/diphenylcyclopropenone), dinitrochlorobenzene, hoặc axit squaric để gây viêm da tiếp xúc dị ứng cục bộ trên mụn cóc
- Liệu pháp vi sóng cho mụn cóc lòng bàn chân.

### Làm thế nào để ngăn ngừa mụn cóc do virus?

[Vắc xin chống lại virus papilloma ở người](https://dermnetnz.org/topics/vaccines-against-human-papillomavirus) có sẵn để ngăn ngừa [mụn cóc sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/anogenital-warts). Theo lời kể, những vắc xin này đã được báo cáo là dẫn đến việc loại bỏ mụn cóc không sinh dục ở một số người mà không có bằng chứng rõ ràng rằng vắc xin là nguyên nhân của sự thuyên giảm.