## Ai bị suy tĩnh mạch?

Suy tĩnh mạch là tình trạng phổ biến, ảnh hưởng đến tất cả các chủng tộc và cả hai giới. Ước tính cho thấy tỷ lệ có thể lên tới 50% ở một số quần thể. Một nghiên cứu tại Mỹ phát hiện người da trắng có tỷ lệ suy tĩnh mạch cao hơn so với người gốc Tây Ban Nha, người Mỹ gốc Phi và người châu Á. Nghiên cứu Edinburgh Vein cho biết tỷ lệ mắc suy tĩnh mạch mãn tính tương tự ở nam và nữ. Tỷ lệ phổ biến tăng theo tuổi tác, béo phì, tiền sử gia đình có [giãn tĩnh mạch](https://dermnetnz.org/topics/varicose-veins), và nhiều lần mang thai.