## Chẩn đoán suy tĩnh mạch như thế nào?

Suy tĩnh mạch thường được chẩn đoán dựa trên tiền sử và khám lâm sàng. Giãn tĩnh mạch có thể cần bệnh nhân đứng để đánh giá. Siêu âm Doppler màu là phương pháp điều tra ưu tiên để chứng minh sự trào ngược và các kết nối giữa mạng lưới tĩnh mạch sâu và nông.

Hệ thống CEAP (Lâm sàng, Nguyên nhân, Giải phẫu, Bệnh lý) được sử dụng để phân loại và phân loại suy tĩnh mạch nhưng không hữu ích như một thang điểm đánh giá mức độ nghiêm trọng. \[xem chi tiết [Giãn tĩnh mạch](https://dermnetnz.org/topics/varicose-veins)\]

Corona phlebectatica paraplantaris là dấu hiệu lâm sàng của tình trạng ứ đọng tĩnh mạch nghiêm trọng. Cụ thể, các mao mạch giãn màu xanh và các điểm ứ đọng mao mạch có thể là những dấu hiệu tương quan hữu ích nhất với mức độ nghiêm trọng của suy tĩnh mạch mãn tính.