## Nguyên nhân gây ra mụn đầu đen là gì?

Mụn đầu đen xuất hiện khi các tế bào lót ống tuyến bã nhờn tăng sinh (sừng hóa) và sản xuất bã nhờn tăng lên. Một mụn đầu đen được hình thành do các mảnh vụn chặn ống tuyến bã nhờn và nang lông. Hiện nay, người ta biết rằng mụn đầu đen cũng liên quan đến viêm (xem [nguyên nhân gây mụn](https://dermnetnz.org/topics/what-causes-acne)).

Sự phát triển của mụn đầu đen có thể liên quan đến các yếu tố sau:

- Hoạt động quá mức của hormone nam 5-testosterone (DHT) trong các tế bào da
- Giảm linoleate (muối của axit béo thiết yếu, axit linoleic) trong [bã nhờn](https://dermnetnz.org/topics/sebum) gây ra nhiều vảy và giảm chức năng hàng rào
- Cytokine tiền viêm (protein tín hiệu tế bào), như Interleukin 1 (IL-1) và IL-8, được sản xuất bởi các tế bào lót nang lông để đáp ứng với sự kích hoạt của hệ miễn dịch bẩm sinh
- Axit béo tự do được tạo ra từ bã nhờn bởi [vi khuẩn gây mụn](https://dermnetnz.org/topics/bacteria-in-acne)
- Da bị thừa nước trước kỳ kinh nguyệt, từ kem dưỡng ẩm hoặc trong điều kiện ẩm ướt
- Tiếp xúc với một số hóa chất nhất định bao gồm pomade dầu, isopropyl myristate, propylene glycol và một số thuốc nhuộm trong mỹ phẩm
- Vỡ nang lông do chấn thương như nặn mụn, rửa mặt quá mạnh, [lột da hóa học](https://dermnetnz.org/topics/chemical-peels) hoặc điều trị bằng [laser](https://dermnetnz.org/topics/lasers-in-dermatology)
- [Hút thuốc](https://dermnetnz.org/topics/smoking-and-its-effects-on-the-skin) – mụn đầu đen phổ biến hơn ở người hút thuốc so với người không hút thuốc
- Một số yếu tố chế độ ăn uống có thể góp phần vào mụn đầu đen, đặc biệt là các sản phẩm từ sữa và thực phẩm có chỉ số đường huyết cao (đường và chất béo)