## Ai bị viêm khóe miệng?

Viêm khóe miệng là tình trạng phổ biến và có thể ảnh hưởng đến bất kỳ trẻ em hoặc người lớn nào. Những người có sức khỏe kém đặc biệt dễ bị ảnh hưởng.

Các yếu tố nguy cơ bao gồm:

- Môi khô nứt nẻ do bất kỳ nguyên nhân nào
- Nấm miệng — điều này có khả năng xảy ra hơn ở trẻ sơ sinh, người cao tuổi, người mắc bệnh tiểu đường, sử dụng corticosteroid hoặc kháng sinh đồng thời, và bệnh nhân suy giảm miễn dịch
- Răng giả (đặc biệt nếu không vừa vặn và có sự thoái hóa nướu đi kèm)
- Dinh dưỡng kém — bệnh celiac, thiếu sắt, thiếu riboflavin, thiếu protein tổng quát, thiếu kẽm, thiếu vitamin B12 và/hoặc folate
- Bệnh hệ thống, đặc biệt là bệnh viêm ruột (viêm loét đại tràng và bệnh Crohn) và hội chứng Sjogren
- Da nhạy cảm, đặc biệt là viêm da dị ứng
- Khuynh hướng di truyền — ví dụ, trong hội chứng Down
- Thuốc retinoid đường uống — có thể gây khô môi, ví dụ, isotretinoin, acitretin
- Giảm cân nhanh chóng — dẫn đến giảm độ đàn hồi của da và tăng nếp gấp da
- Hút thuốc — giảm độ đàn hồi của da
- Retrognathia (vị trí hàm dưới bất thường/lùi về phía sau)
- Môi trên nhô ra dẫn đến nếp nhăn sâu (đường marionette).

Tình trạng này trở nên tồi tệ hơn khi liếm môi.