## Nguyên nhân gây ra viêm khóe miệng?

Viêm khóe miệng xảy ra ở các góc của miệng nơi hai loại da khác nhau gặp nhau và hoạt động như một bản lề. Lớp niêm mạc miệng (niêm mạc miệng) gặp lớp biểu bì vảy (da mặt). Vì chúng thường được sử dụng để ăn, uống và nói chuyện, chúng dễ bị tổn thương do căng thẳng/chấn thương.

Viêm khóe miệng thường xảy ra do tiếp xúc kéo dài của các góc miệng với nước bọt và các enzym tiêu hóa của nó, dẫn đến viêm môi dạng chàm (một dạng của [viêm da tiếp xúc kích ứng](https://dermnetnz.org/topics/irritant-contact-dermatitis)).