## Thâm nhiễm lympho Jessner là gì?

Thâm nhiễm lympho Jessner là một tình trạng da hiếm gặp, biểu hiện dưới dạng các mảng đỏ và cục không có vảy trên mặt, cổ và lưng trên. Chúng thường không đau và không gây ngứa. Các tổn thương có thể trải qua các giai đoạn thuyên giảm và trầm trọng hơn trong nhiều tháng hoặc năm. Trong một số trường hợp, tình trạng này cũng có thể tự khỏi hoàn toàn.

Tình trạng này được biết đến với nhiều tên gọi khác bao gồm thâm nhiễm lympho lành tính, bệnh Jessner, hội chứng Jessner-Kanof, và rối loạn thâm nhiễm T-cell mãn tính lành tính. Nó được cho là nằm trong cùng phổ bệnh với [lupus ban đỏ](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-lupus-erythematosus) (lupus tumidus) nhưng trên mô học, nhuộm kháng thể đơn dòng Leu 8 chỉ ra rằng chúng có thể là các tình trạng riêng biệt.