## Các đặc điểm lâm sàng của notalgia paraesthetica là gì?

Notalgia paraesthetica thường bắt đầu sau một giai đoạn tập thể dục cường độ cao dẫn đến cứng cơ, hoặc một giai đoạn không hoạt động. Một chấn thương cụ thể có thể được nhớ lại.

Nó được đặc trưng bởi ngứa dữ dội (pruritus) ở bờ trong của một hoặc cả hai xương bả vai, tức là giữa các xương bả vai. Cơn ngứa này có thể không liên tục hoặc liên tục. Nó không được giảm bớt bằng cách gãi, mặc dù việc gãi và cọ xát có thể mang lại cảm giác dễ chịu.

Khu vực bị ảnh hưởng có thể lan rộng ra cả hai xương bả vai và rộng hơn trên lưng và vai. Ở nhiều bệnh nhân, không có dấu hiệu rõ ràng nào.

Những thay đổi có thể nhìn thấy thường phát sinh từ việc cọ xát và gãi khu vực bị ảnh hưởng. Bao gồm:

- Dấu vết gãi
- Tăng sắc tố (dấu vết màu nâu)
- Giảm sắc tố (dấu vết màu trắng)
- [Lichen simplex](https://dermnetnz.org/topics/lichen-simplex) (một loại [eczema](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis))
- Sẹo

Có thể có sự thay đổi cảm giác ở khu vực da bị ảnh hưởng, khi được kiểm tra bằng kim châm, bông gòn hoặc nhiệt và lạnh. Có thể có sự giảm hoặc không có mồ hôi ở khu vực bị ảnh hưởng.

![Dấu vết gãi](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/systemic/notalgia2.jpg)

Dấu vết gãi

![Tăng sắc tố](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/systemic/notalgia.jpg)

Tăng sắc tố

![Sẹo](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/systemic/notalgia1.jpg)

Sẹo