## Nguyên nhân của notalgia paraesthetica là gì?

Các dây thần kinh cung cấp cảm giác cho phần lưng trên xuất phát từ tủy sống (đoạn ngực thứ 2 đến thứ 6) và chạy một quãng đường dài qua các cơ dày của lưng. Chúng tạo một góc vuông trước khi đến da. Các dây thần kinh dường như dễ bị nén hoặc kéo. Sự nén một phần hoặc chấn thương dẫn đến các triệu chứng.

Chấn thương ban đầu đối với các dây thần kinh có thể bao gồm:

- Chấn thương lưng
- Đĩa đệm thoát vị hoặc 'trượt'
- [Herpes zoster](https://dermnetnz.org/topics/herpes-zoster) (bệnh zona)
- [Cháy nắng](https://dermnetnz.org/topics/sunburn)
- Bệnh lý tủy sống
- Bệnh lý thần kinh sợi nhỏ