## Điều trị chứng ngứa lưng không rõ nguyên nhân là gì?

Điều trị không phải lúc nào cũng cần thiết và không phải lúc nào cũng thành công. Quản lý điển hình có thể bao gồm các biện pháp sau:

- Sử dụng kem hoặc lotion làm mát khi cần thiết (long não và menthol)
- [Steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) để điều trị [lichen simplex](https://dermnetnz.org/topics/lichen-simplex) liên quan
- Kem [Capsaicin](https://dermnetnz.org/topics/capsaicin) – làm cạn kiệt các chất dẫn truyền hóa học của đầu dây thần kinh nhưng cần bôi lại thường xuyên và gây ra tác dụng phụ khó chịu tại chỗ
- Kem [gây tê cục bộ](https://dermnetnz.org/topics/local-anaesthesia) có thể cung cấp sự giảm nhẹ tạm thời các triệu chứng
- [Amitriptyline](https://dermnetnz.org/topics/tricyclic-antidepressants) hoặc các thuốc tricyclic uống khác vào ban đêm để giúp ngủ và chống lại các triệu chứng thần kinh
- [Gabapentin](https://dermnetnz.org/topics/gabapentin), pregabalin hoặc các thuốc chống co giật khác
- [Botulinum toxin](https://dermnetnz.org/topics/botulinum-toxin) đã được sử dụng nhưng một thử nghiệm mù đôi cho thấy nó không hiệu quả
- Kích thích điện thần kinh qua da (TENS)
- Giải nén phẫu thuật chèn ép dây thần kinh cột sống

Vật lý trị liệu với các bài tập và động tác kéo giãn lặp đi lặp lại cho phần lưng trên đã được báo cáo là hiệu quả.

- Khi ngồi, khoanh tay và cúi người về phía trước để kéo giãn phần lưng trên.
- Tay để hai bên, nâng vai và xoay về phía trước và phía sau.
- Tay duỗi thẳng, xoay về phía trước 360 độ và phía sau 360 độ.
- Xoay thân trên sang trái và phải cho đến khi cảm thấy căng và giữ nguyên.
- Massage các cơ bên cạnh cột sống ở khu vực bị ảnh hưởng.