## Ai có nguy cơ mắc bệnh sởi?

Những người có nguy cơ đặc biệt nhiễm bệnh sởi bao gồm:

- Trẻ sơ sinh đã mất khả năng miễn dịch thụ động từ mẹ (được truyền từ mẹ qua nhau thai) và trước khi tiêm chủng lần đầu
- Du khách chưa được tiêm phòng đến các khu vực nơi bệnh sởi là bệnh đặc hữu
- Những người bị suy giảm miễn dịch (ví dụ, do nhiễm HIV/AIDS, bệnh bạch cầu, ung thư, liệu pháp corticosteroid), bất kể tình trạng tiêm chủng của họ
- Người di cư và người tị nạn.

Nguy cơ lớn nhất đối với bệnh sởi nặng và các biến chứng của nó được thấy ở:

- Những người suy dinh dưỡng (đặc biệt là trẻ em thiếu vitamin A)
- Những người có suy giảm miễn dịch cơ bản
- Phụ nữ mang thai.