## Bệnh sởi phổ biến như thế nào?

Trước khi tiêm chủng rộng rãi chống lại bệnh sởi ở các nước công nghiệp hóa, bệnh sởi là một bệnh phổ biến ở trẻ em với tỷ lệ tử vong cao. Ngày nay, ở các quốc gia nơi bệnh sởi là một phần của chương trình tiêm chủng, nguy cơ phơi nhiễm và tỷ lệ mắc bệnh thực tế là thấp. Một xu hướng gần đây của một số phụ huynh không tiêm chủng cho con cái đã dẫn đến sự gia tăng số ca mắc bệnh sởi và các biến chứng của nó.

Ở các nước đang phát triển, bệnh sởi vẫn xảy ra thường xuyên và liên quan đến tỷ lệ biến chứng và tử vong cao. Nó vẫn là một bệnh phổ biến ngay cả ở một số nước phát triển ở châu Âu và châu Á.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã báo cáo sự gia tăng số ca mắc bệnh trên toàn thế giới vào năm 2018, với gần 10 triệu ca và hơn 140,000 ca tử vong, chủ yếu ở trẻ em dưới 5 tuổi. Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất là ở Ukraine, Somalia, Cộng hòa Dân chủ Congo, Liberia và Madagascar. Mỹ đã báo cáo tỷ lệ nhiễm bệnh cao nhất trong 25 năm, và bốn quốc gia ở châu Âu đã mất trạng thái 'loại trừ bệnh sởi'.