## Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sởi là gì?

Bệnh sởi phát triển qua các giai đoạn lâm sàng khác nhau.

#### Thời kỳ ủ bệnh

- Kéo dài từ 7–14 ngày (trung bình 10–11 ngày).
- Bệnh nhân thường không có triệu chứng.
- Một số người có thể trải qua các triệu chứng của sự lan truyền virus ban đầu (sốt, phát ban lốm đốm và các triệu chứng hô hấp do virus trong máu) trong vòng 2–3 ngày sau khi tiếp xúc.

#### Giai đoạn tiền triệu

- Thường bắt đầu 10–12 ngày sau khi tiếp xúc.
- Xuất hiện dưới dạng sốt, mệt mỏi và chán ăn, sau đó là viêm kết mạc (mắt đỏ), ho và viêm mũi (nghẹt hoặc chảy nước mũi).
- 2–3 ngày vào giai đoạn tiền triệu, các đốm Koplik xuất hiện. Đây là các đốm trắng xanh bên trong miệng đối diện với răng hàm, và xuất hiện 24–48 giờ trước giai đoạn [exanthem](https://dermnetnz.org/topics/exanthems) (phát ban).
- Các triệu chứng tiền triệu thường kéo dài từ 2–5 ngày nhưng trong một số trường hợp có thể kéo dài đến 7–10 ngày.

#### Giai đoạn phát ban

- Các đốm đỏ phẳng có đường kính từ 0.1–1.0cm xuất hiện vào ngày thứ 4 hoặc thứ 5 sau khi bắt đầu có triệu chứng.
- Phát ban không ngứa này bắt đầu từ mặt và sau tai. Trong vòng 24–36 giờ, nó lan ra toàn bộ thân và chi (lòng bàn tay và lòng bàn chân hiếm khi bị ảnh hưởng).
- Các đốm có thể kết hợp lại với nhau, đặc biệt là ở các vùng trên mặt.
- Sự xuất hiện của phát ban thường trùng với sốt cao ít nhất 40°C.
- Phát ban bắt đầu mờ dần 3–4 ngày sau khi xuất hiện. Nó mờ dần thành màu tím và sau đó thành các tổn thương màu nâu/đồng với vảy mịn.

#### Phục hồi

- Ho có thể kéo dài từ 1–3 tuần.
- Các biến chứng liên quan đến bệnh sởi có thể là nguyên nhân gây sốt kéo dài sau ngày thứ 3 của phát ban.

### Phát ban sởi

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/w/measles-28.jpg)

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/w/measles-29.jpg)

![](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/viral/measles04.jpg)