## Các biến chứng từ bệnh sởi là gì?

Khoảng 30% các trường hợp mắc bệnh sởi được báo cáo có một hoặc nhiều biến chứng.

- Đường tiêu hóa: tiêu chảy có thể gây tử vong nếu xảy ra mất nước, loét miệng, viêm ruột thừa, viêm gan, viêm hạch mạc treo và viêm tụy.
- Tai: viêm tai giữa (gần như chỉ xảy ra ở trẻ em) có thể dẫn đến điếc.
- Đường hô hấp: viêm thanh quản, viêm thanh khí phế quản do sởi và viêm phổi (có thể là viêm phổi do virus nguyên phát hoặc viêm phổi do vi khuẩn thứ phát) — nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất từ bệnh sởi.
- Tim: viêm cơ tim và viêm màng ngoài tim.
- Hệ thống huyết học: giảm tiểu cầu, gây chảy máu và đông máu nội mạch lan tỏa (DIC).
- Mắt: viêm kết mạc và/hoặc loét giác mạc dẫn đến mù lòa (đặc biệt nếu thiếu vitamin A), và lác mắt.
- Thận: viêm cầu thận cấp (viêm thận) và suy thận.
- Hệ thần kinh: co giật do sốt và viêm não.
- Suy dinh dưỡng (đặc biệt nếu từ cộng đồng nghèo).
- Nhiễm sởi trong thai kỳ làm tăng nguy cơ chuyển dạ và sinh non, mất thai và tử vong mẹ.

Hiếm khi, viêm não xơ cứng bán cấp — một tình trạng gây tử vong — phát triển hàng thập kỷ sau khi nhiễm sởi do virus sởi tồn tại trong hệ thần kinh trung ương.