## Bệnh sởi được chẩn đoán như thế nào?

Chẩn đoán bệnh sởi dựa trên tiền sử đặc trưng và khám lâm sàng. Vì bệnh này hiện nay rất hiếm gặp ở các nước phát triển, nên bất kỳ trường hợp nghi ngờ nào cũng cần được xác nhận bằng xét nghiệm trong phòng thí nghiệm. Điều này đặc biệt hữu ích trong các tình huống sau:

- Các trường hợp lẻ tẻ
- Các trường hợp không điển hình
- Nhầm lẫn với các bệnh khác.

Bệnh sởi cấp tính thường được xác nhận bằng cách lấy mẫu dịch mũi họng hoặc họng để phân tích bằng phản ứng chuỗi polymerase (PCR). Mẫu máu và nước tiểu cũng có thể được sử dụng. Việc này nên được thực hiện trong vòng 5 ngày kể từ khi phát ban, tuy nhiên, đôi khi kết quả dương tính có thể thu được lên đến 10–14 ngày sau khi phát ban đã biến mất.

Máu cũng được lấy để kiểm tra kháng thể IgM và IgG của bệnh sởi (huyết thanh học). Mức độ IgM đặc hiệu tăng lên trong giai đoạn nhiễm trùng hoạt động và kháng thể IgG xuất hiện trong giai đoạn hồi phục.

Nuôi cấy virus từ mẫu dịch họng và mũi họng được ưu tiên ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, nơi bằng chứng huyết thanh học có thể không có do phản ứng miễn dịch giảm. Xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang để tìm kháng nguyên sởi cũng có thể được xem xét ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch kém.