## Làm thế nào để phòng ngừa bệnh sởi?

Bệnh sởi có thể được phòng ngừa bằng cách tiêm vắc-xin sởi sống giảm độc lực. Vắc-xin này có sẵn dưới dạng chế phẩm kháng nguyên đơn hoặc kết hợp với vắc-xin quai bị và/hoặc rubella sống giảm độc lực. Vắc-xin kết hợp sởi, quai bị và rubella (MMR) hiện là một phần của các chương trình tiêm chủng thường xuyên ở hầu hết các nước công nghiệp, bao gồm New Zealand.

Vắc-xin sởi tạo ra miễn dịch lâu dài (có thể suốt đời) ở hầu hết các cá nhân. Lịch tiêm chủng khuyến nghị chiến lược tiêm hai liều; liều đầu tiên vào lúc 12–15 tháng tuổi, tiếp theo là liều thứ hai vào lúc 4–6 tuổi.

Vắc-xin sởi không nên được tiêm trong thời kỳ mang thai. Phụ nữ chưa được tiêm chủng ngừa sởi trước đó nên tránh mang thai trong một tháng (28 ngày) sau khi nhận vắc-xin MMR.

Globulin miễn dịch không ngăn ngừa bệnh sởi, nhưng nó có ích trong việc giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh ở những người đã tiếp xúc với virus. Nó được khuyến nghị cho:

- Phụ nữ mang thai
- Người bị suy giảm miễn dịch
- Trẻ sơ sinh.

Những người đã được tiêm chủng trước năm 1968 có thể cần tiêm lại, vì các vắc-xin được sử dụng trước thời điểm này có thể không mang lại miễn dịch suốt đời.