## Điều trị bệnh sởi là gì?

Không có phương pháp điều trị cụ thể cho bệnh sởi, đó là lý do tại sao việc tiêm chủng lại rất quan trọng. Điều trị cho các trường hợp sởi nhẹ là hỗ trợ. Nghỉ ngơi trên giường là rất quan trọng, vì nó ngăn ngừa các biến chứng và ngăn chặn sự lây lan của virus.

- Cho paracetamol để giảm sốt. Không nên cho trẻ bị bệnh virus dùng aspirin, vì nó có liên quan đến sự phát triển của hội chứng Reyes.
- Vitamin A cho trẻ em ở các nước đang phát triển hoặc bị suy dinh dưỡng. WHO khuyến cáo liều 200.000 đơn vị quốc tế (IU) vitamin A trong hai ngày, để giảm bệnh sởi và các biến chứng của nó. Một đánh giá Cochrane đã tìm thấy điều này giảm tỷ lệ tử vong và tử vong liên quan đến viêm phổi ở trẻ em dưới 2 tuổi.
- Duy trì lượng nước uống đủ để ngăn ngừa mất nước.
- Sử dụng máy tạo độ ẩm để giảm ho/đau họng.
- Cung cấp hỗ trợ dinh dưỡng khi cần thiết.
- Theo dõi cẩn thận những người có nguy cơ cao để ngăn ngừa biến chứng.

Bệnh nhân bị buồn ngủ, mất nước, hoặc khó thở cần nhập viện để được chăm sóc hỗ trợ.

[Kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics) chỉ cần thiết để điều trị các nhiễm trùng vi khuẩn thứ cấp như viêm tai giữa, tiêu chảy nhiễm trùng, viêm phổi và nhiễm trùng huyết.

Ribavirin (kháng virus) được sử dụng để điều trị nhiễm sởi ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch và những người bị viêm não xơ cứng bán cấp.