## Chống chỉ định và thận trọng khi sử dụng upadacitinib

### Chống chỉ định

- Quá mẫn cảm với upadacitinib hoặc các tá dược của nó
- Giảm bạch cầu lympho, giảm bạch cầu trung tính, hoặc thiếu máu: số lượng bạch cầu lympho tuyệt đối <0.5 × 10^9/L; số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối <1 × 10^9/L; nồng độ hemoglobin <80 g/L
- Nhiễm trùng nghiêm trọng và đang hoạt động (ví dụ, lao đang hoạt động, viêm gan B, viêm gan C)
- Sử dụng đồng thời các tác nhân điều hòa miễn dịch khác như các chất ức chế Janus kinase (JAK) khác, sinh học (ví dụ, adalimumab, etanercept, rituximab), hoặc các chất ức chế miễn dịch mạnh (ví dụ, azathioprine, cyclosporine, tacrolimus) — nguy cơ ức chế miễn dịch cộng thêm; thiếu dữ liệu an toàn
- Mang thai và cho con bú — thiếu dữ liệu an toàn
- Suy gan nặng (Child-Pugh lớp C) — thiếu dữ liệu an toàn
- Bệnh thận giai đoạn cuối (eGFR <15mL/phút/1.73m2) — thiếu dữ liệu an toàn.

### Thận trọng

- Bệnh nhân có yếu tố nguy cơ huyết khối động mạch hoặc tĩnh mạch (ví dụ, tiền sử huyết khối, béo phì, bất động kéo dài)
- Bệnh nhân cao tuổi (tuổi ≥65)
- Dân số nhi khoa
- Suy thận nặng (eGFR 15-30mL/phút/1.73m2)
- Suy gan nhẹ đến trung bình (Child-Pugh lớp A hoặc B) — cần điều chỉnh liều nếu sử dụng cho viêm loét đại tràng hoặc bệnh Crohn
- Dùng đồng thời với các chất ức chế CYP3A4 khác (ví dụ, ketoconazole, itraconazole, clarithromycin) hoặc các chất cảm ứng CYP3A4 (ví dụ, rifampicin, phenytoin)
- Yếu tố nguy cơ ung thư trước đây hoặc hiện tại đối với thủng đường tiêu hóa, ví dụ, tiền sử viêm túi thừa, sử dụng đồng thời NSAIDs hoặc corticosteroids
- Đối với phụ nữ có khả năng sinh sản, đảm bảo sử dụng biện pháp tránh thai hiệu quả trong quá trình điều trị và ít nhất 4 tuần sau khi ngừng.

Như với các chất ức chế JAK khác, đảm bảo tình trạng tiêm chủng được cập nhật trước khi bắt đầu upadacitinib, bao gồm tiêm chủng cho herpes zoster (vắc xin zoster tái tổ hợp).

Không nên tiêm vắc xin sống trong hoặc ngay trước khi bắt đầu điều trị. Vắc xin sống bao gồm sởi-quai bị-rubella (MMR), thương hàn, bacillus Calmette-Guerin (BCG), sốt vàng, varicella zoster, rotavirus, và viêm não Nhật Bản.

Xem: Tiêm chủng ở bệnh nhân da liễu bị ức chế miễn dịch.

### Liều dùng

Upadacitinib có sẵn dưới dạng viên nén uống giải phóng biến đổi 15 mg. Viên nén có thể được uống cùng hoặc không cùng thức ăn và nên nuốt cả viên.

Ở người lớn và thanh thiếu niên (≥12 tuổi và cân nặng ≥40 kg), liều dùng để điều trị viêm da dị ứng là 15 mg mỗi ngày một lần. Nếu đáp ứng không đủ, xem xét tăng liều lên 30 mg mỗi ngày một lần.

Nếu là người cao tuổi (tuổi ≥65), hoặc suy thận nặng (eGFR 15-30mL/phút/1.73m2), hoặc đang dùng chất ức chế CYP3A4 mạnh (ví dụ, ketoconazole, clarithromycin) liều tối đa là 15 mg mỗi ngày một lần.

### Sàng lọc trước điều trị

- Sàng lọc lao tiềm ẩn (nhiễm lao) bằng xét nghiệm giải phóng interferon gamma (IGRA) và/hoặc xét nghiệm da tuberculin (TST). Nếu dương tính:

  - Điều trị trước khi bắt đầu upadacitinib
  - Kiểm tra lao hoạt động (chụp X-quang ngực và mẫu đờm, nuôi cấy mycobacterium, và xét nghiệm khuếch đại axit nucleic).
- Sàng lọc viêm gan B và C
- Sàng lọc HIV
- Công thức máu toàn phần (CBC/FBC)
- Điện giải huyết thanh, creatinine, urea, và eGFR để đánh giá chức năng thận
- Xét nghiệm chức năng gan
- Nghiên cứu lipid
- Xét nghiệm thai nếu cần thiết

### Giám sát

- CBC định kỳ, men gan, và nghiên cứu lipid (12 tuần sau khi bắt đầu)
- Khám da định kỳ được khuyến nghị cho bệnh nhân có yếu tố nguy cơ ung thư da do tăng nguy cơ ung thư da không phải u hắc tố
- Dấu hiệu và triệu chứng nhiễm trùng trong và sau khi điều trị.

Điều trị nên ngừng nếu:

- Hemoglobin <80 g/L
- Số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối (ANC) <1 x 10^9 tế bào/L, bạch cầu lympho <0.5 x 10^9 tế bào/L
- Nhiễm trùng nghiêm trọng hoặc cơ hội phát triển (ví dụ, tái hoạt động của herpes zoster, viêm gan virus, lao, cryptococcus). Upadacitinib có thể được tiếp tục khi nhiễm trùng được kiểm soát.