## Tác dụng phụ và rủi ro của upadacitinib là gì?

Upadacitinib thường được dung nạp tốt với hồ sơ lợi ích-rủi ro thuận lợi.

Tác dụng phụ thường gặp:

- Mụn trứng cá nhẹ đến trung bình — một trong những tác dụng phụ phổ biến nhất
- Nhiễm trùng đường hô hấp trên (ví dụ: viêm xoang, viêm họng, viêm amidan)
- Buồn nôn
- Sốt
- Ho
- Đau đầu
- Đau bụng
- Tăng cân
- Tăng cholesterol máu
- Nhiễm trùng herpes simplex
- Viêm nang lông.

Tác dụng phụ không phổ biến:

- Thiếu máu
- Giảm bạch cầu trung tính
- Giảm bạch cầu lympho
- Tăng men gan
- Tăng creatinine kinase
- Tái hoạt động virus (ví dụ: herpes zoster, viêm gan)
- Nhiễm trùng nghiêm trọng và/hoặc cơ hội.

Tác dụng phụ hiếm gặp:

- Thủng đường tiêu hóa
- Ung thư (dữ liệu trong các thử nghiệm lâm sàng còn hạn chế; các nghiên cứu dài hạn đang diễn ra):
- Tăng nguy cơ u lympho ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp
- Ung thư da không phải u hắc tố được quan sát ở bệnh nhân điều trị bằng upadacitinib.

_Tờ thông tin đã được phê duyệt là nguồn thông tin chính thức về thuốc, bao gồm các công dụng đã được phê duyệt, liều lượng và thông tin an toàn. Kiểm tra tờ thông tin cá nhân tại quốc gia của bạn để biết thông tin về thuốc._

_Chúng tôi đề nghị bạn tham khảo cơ quan phê duyệt thuốc quốc gia của bạn như Cục Quản lý Hàng hóa Trị liệu Úc (TGA), Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), Cơ quan quản lý sản phẩm y tế và chăm sóc sức khỏe Vương quốc Anh (MHRA) / emc, và Medsafe New Zealand, hoặc một dược điển quốc gia hoặc tiểu bang được phê duyệt như Dược điển New Zealand (NZF) và Dược điển Trẻ em New Zealand (NZFC) và Dược điển Quốc gia Anh (BNF) và Dược điển Quốc gia Trẻ em Anh (BNFC)._