## Upadacitinib là gì?

Upadacitinib (RINVOQ®) là một loại thuốc uống, thế hệ thứ hai, ức chế chọn lọc [Janus kinase (JAK)](https://dermnetnz.org/topics/janus-kinase-inhibitors) được sử dụng cho [viêm da cơ địa (eczema)](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis). Nó nhắm mục tiêu vào enzyme JAK1 và điều chỉnh phản ứng miễn dịch.

Upadacitinib đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt vào tháng 1 năm 2022 để điều trị viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng. Kể từ đó, Upadacitinib đã nhận được sự chấp thuận cho chỉ định này từ các cơ quan quản lý khác, bao gồm MHRA (Anh), TGA (Úc), và Medsafe (NZ).

![Viêm da cơ địa nặng không đáp ứng với liệu pháp bôi ngoài, liệu pháp ánh sáng và methotrexate - ứng cử viên cho chất ức chế JAK](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/dermatitis/images/ecz-atopic1.jpg)

Viêm da cơ địa nặng không đáp ứng với liệu pháp bôi ngoài, liệu pháp ánh sáng và methotrexate - ứng cử viên cho chất ức chế JAK

[Thêm hình ảnh về viêm da cơ địa](https://dermnetnz.org/images/atopic-dermatitis-images)