## Các đặc điểm lâm sàng của u xơ miệng là gì?

U xơ miệng xuất hiện dưới dạng một nốt sần mịn và chắc trong miệng. Nó thường có màu giống như phần còn lại của niêm mạc miệng nhưng đôi khi nhạt hơn hoặc, nếu đã chảy máu, có thể trông có màu tối. Bề mặt có thể bị loét do chấn thương hoặc trở nên thô ráp và có vảy. Nó thường có hình vòm nhưng có thể có cuống ngắn giống như một polyp (có cuống). Nếu phát triển dưới hàm giả, nó có thể phẳng với hình dạng giống như lá.

Vị trí phổ biến nhất của u xơ miệng là bên trong má nơi răng trên và dưới gặp nhau. Các vị trí phổ biến khác bao gồm hai bên lưỡi, nướu và bên trong môi dưới.

Ngoài cảm giác và hình dạng, u xơ miệng không gây ra bất kỳ triệu chứng nào. U xơ miệng phát triển trong vài tuần hoặc vài tháng để đạt kích thước tối đa thường khoảng 1 cm đường kính, nhưng đôi khi có thể lớn hơn.

U xơ miệng thường là một tổn thương đơn độc. Khi có nhiều tổn thương, cần xem xét các chẩn đoán liên quan bao gồm [xơ cứng củ](https://dermnetnz.org/topics/tuberous-sclerosis), [hội chứng Cowden](https://dermnetnz.org/topics/cowden-disease), [u xơ gia đình](https://dermnetnz.org/topics/fibromatosis) và tăng sản nhú xơ hóa của vòm miệng.

U xơ miệng không phát triển thành [ung thư miệng](https://dermnetnz.org/topics/oral-cancer).

### U xơ miệng kích thích do hàm giả không vừa

![U xơ miệng kích thích, dây chằng môi trên](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Denture-related-oral-mucosal-lesions/denture-related-oral-mucosal-lesions-00003.jpg)

U xơ miệng kích thích, dây chằng môi trên

![U xơ miệng kích thích, vòm miệng cứng](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Denture-related-oral-mucosal-lesions/denture-related-oral-mucosal-lesions-00006.jpg)

U xơ miệng kích thích, vòm miệng cứng

![U xơ miệng kích thích, vòm miệng cứng](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Denture-related-oral-mucosal-lesions/denture-related-oral-mucosal-lesions-00013.jpg)

U xơ miệng kích thích, vòm miệng cứng

Ngoài u xơ kích thích, còn có một số loại u xơ miệng khác được công nhận rõ ràng:

- U xơ đàn hồi miệng
- [Epulis fissuratum](https://dermnetnz.org/topics/epulis)
- [U xơ tế bào khổng lồ](https://dermnetnz.org/topics/giant-cell-fibroma)
- U xơ cơ và u xơ cơ
- U xơ hóa ngoại vi
- U xơ răng ngoại vi
- [Nhú retrocuspid](https://dermnetnz.org/topics/retrocuspid-papilla)
- U xơ xơ cứng.