## U nhú xơ miệng (bị kích thích) là gì?

U nhú xơ miệng là một phản ứng lành tính phổ biến giống như sẹo do kích thích kéo dài trong miệng. Nó còn được gọi là u nhú xơ do chấn thương, tăng sản xơ trong miệng cục bộ, nốt xơ hoặc polyp miệng.

![U nhú xơ miệng, nướu](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/oral-fibroma.jpg)

U nhú xơ miệng, nướu

![U nhú xơ miệng bị kích thích, dây chằng môi trên hàm trên](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Denture-related-oral-mucosal-lesions/denture-related-oral-mucosal-lesions-00002.jpg)

U nhú xơ miệng bị kích thích, dây chằng môi trên hàm trên