## Các đặc điểm lâm sàng của viêm mô bào tăng bạch cầu ái toan là gì?

Viêm mô bào tăng bạch cầu ái toan thường xuất hiện dưới dạng các nốt hoặc mảng đỏ ngứa hoặc rát giống như viêm mô bào hoặc viêm quầng trên một chi. Tuy nhiên, hình thái lâm sàng có thể thay đổi: tổn thương có thể đơn lẻ hoặc nhiều, mặt và thân có thể bị ảnh hưởng, và hình thái lâm sàng có thể bao gồm:

- Dạng mảng
- Giống u hạt vòng
- Giống mề đay
- Dạng sẩn mụn nước
- Dạng bóng nước
- Dạng sẩn nốt
- Giống phản ứng cố định do thuốc.

Biến thể dạng mảng cổ điển của viêm mô bào tăng bạch cầu ái toan là biểu hiện phổ biến nhất ở trẻ em, trong khi biến thể giống u hạt vòng thường gặp hơn ở người lớn.

Các tổn thương riêng lẻ có thể tự khỏi nhưng thường tái phát.

Các triệu chứng toàn thân liên quan có thể bao gồm sốt và đau khớp.