## Viêm mô bào tăng bạch cầu ái toan được chẩn đoán như thế nào?

Viêm mô bào tăng bạch cầu ái toan thường bị chẩn đoán nhầm ban đầu là viêm mô bào hoặc viêm quầng, và chỉ được xem xét khi điều trị kháng sinh không hiệu quả.

Tiêu chí chẩn đoán đề xuất cho viêm mô bào tăng bạch cầu ái toan yêu cầu ít nhất hai tiêu chí chính và một tiêu chí phụ.

### Tiêu chí chính

Tiêu chí chính cho chẩn đoán viêm mô bào tăng bạch cầu ái toan bao gồm:

- Hình ảnh lâm sàng bao gồm bất kỳ biến thể nào đã được báo cáo
- Không có bằng chứng về bệnh hệ thống
- Quá trình tái phát, thuyên giảm
- Mô học bao gồm thâm nhiễm bạch cầu ái toan mà không có viêm mạch.

### Tiêu chí phụ

Tiêu chí phụ cho chẩn đoán viêm mô bào tăng bạch cầu ái toan bao gồm:

- Tăng bạch cầu ái toan ngoại vi không kéo dài và không lớn hơn >1.5 x 10^9/L
- Mô học có sự thay đổi dạng hạt
- Hình ảnh ngọn lửa
- Yếu tố kích hoạt (ví dụ, một loại thuốc).

Tăng bạch cầu ái toan ngoại vi ảnh hưởng đến khoảng 50% trường hợp nhưng không cần thiết cho chẩn đoán.

[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) thường được yêu cầu và các phát hiện mô học phụ thuộc vào giai đoạn của bệnh.

- Phát hiện chính trong giai đoạn cấp tính là phù da với thâm nhiễm bạch cầu ái toan và không có viêm mạch.
- Giai đoạn bán cấp cho thấy đặc điểm ‘hình ảnh ngọn lửa’.
- Giai đoạn mãn tính có dạng hạt với tế bào mô và tế bào khổng lồ (xem [bệnh lý hội chứng Wells](https://dermnetnz.org/topics/wells-syndrome-pathology)).

Hình ảnh ngọn lửa không phải là đặc trưng của hội chứng Wells và có thể thấy với các thâm nhiễm bạch cầu ái toan khác, chẳng hạn như:

- [Pemphigoid bóng nước](https://dermnetnz.org/topics/bullous-pemphigoid)
- [Phản ứng cắn côn trùng](https://dermnetnz.org/topics/arthropod-bites-and-stings)
- [Viêm mạch tăng bạch cầu ái toan với đa viêm mạch](https://dermnetnz.org/topics/eosinophilic-granulomatosis-with-polyangiitis)
- [Nhiễm ký sinh trùng](https://dermnetnz.org/topics/lice).